〒100-0003 東京都千代田区一ツ橋1-1-1 パレスサイドビル5F・8F
TEL：03-6551-2805
URL：https://mediado.jp/
お問い合わせ　ir@mediado.jp
More Content for
More People
MEDIA DO Report 2024
株式会社メディアドゥ 
統合報告書
MEDIA DO Report 2024
CONTENTS
02 
理念体系
04 
わたしたちの今
06 
わたしたちの強み
08 
強みを軸としたあゆみ
10 
価値を生み出す仕組み
12 
メディアドゥが求める人材像
14 
事業の仕組み
これまでに培った
価値観と独自性
社会的価値と経済的価値を同時実現する
サステナビリティ
22 
サステナビリティ
24 
マテリアリティ
26 
自然資本の保護と最適活用
27 
人的資本
33 
先端テクノロジーの活用
34 
情報セキュリティ強化
36 
ステークホルダーエンゲージメント
37 
ESGハイライト
私たちの事業全体像と、
拡大に向けた
成長戦略
38 
CFOメッセージ
44 
電子書籍流通事業
47 
インプリント事業
50 
FanTop事業
52 
国際事業
54 
IP・ソリューション事業
56 
特集 取引先インタビュー
58 
パフォーマンスハイライト
価値創造を支える
ガバナンス
60 
役員一覧　
64 
特集 社外取締役対談
68 
コーポレート・ガバナンス
74 
リスクマネジメント
76 
企業・株式情報
データ
　表紙デザインで表現されているものは、力強
いN字。当社は、上場から10年、創業から30
年という月日の中で、減収減益を乗り越え、再
度成長基調へと回帰していく2度目の「N字回
復」の局面を迎えています。 
　企業として成長を続け、これからも社会に
貢献し続けていくために、当社は2024年5月、
代表取締役2名体制へ移行しました。時流とと
もににコンテンツに寄り添う様々な事業を展
開する中で、当社が一貫して大切にしてきた価
値とは何か。“100年続く組織”を目指すうえ
で、次世代に受け継ぐべきDNAは何か。5回
目の発刊となるMEDIA DO Reportでは、そ
うした問いを核に、「人材」を当社の価値創造
の中心に据えるとともに、「メディアドゥが求め
る人材像」を新たに定義しました。
　制作プロセスにおいては、代表取締役社長 
CEO、代表取締役副社長 CFOをはじめ、経
営企画部を中心に各役員や事業・コーポレー
ト部門と全社横断的に複数回議論する体制を
構築し、日頃からステークホルダーの皆様との
対話で寄せられるご意見をもとに、より立体
的に当社の魅力や企業価値向上に向けた取り
組みをお伝えすることを目指しました。本書を
通して少しでも当社の取り組みに共感していた
だくことができれば、そしてステークホルダー
の皆様にとって、当社をご理解いただく一助と
なれば幸いです。
統合報告書2024のポイントと
制作プロセスについて
「株式会社メディアドゥ 統合報告書2024（MEDIA 
DO Report）」は、株主・投資家、お取引先、従
業員等、あらゆるステークホルダーの皆様に向け
た統合的なコミュニケーションツールとして発刊し
ています。当社のミッション・ビジョンの実現に向
けた各事業戦略やサステナビリティ活動の方向性
とその進捗について、財務・非財務両面からわか
りやすくお伝えすることを目指しています。
なお、本冊子内で「当社」とは、㈱メディアドゥを、
「当社グループ」は当社及び連結子会社、関連会
社・共同支配企業を指します。
編集方針
2024年2月期
（2023年3月1日～2024年2月29日）
※一部、対象期間外の情報も掲載しています。
報告対象期間
本冊子に記載されている現在の計画、予測、戦略
等には、資料作成時点で入手可能な情報に基づ
き当社が判断した将来見通しが含まれています。
将来の実際の業績は、様々な要素により、見通し
と大きく異なる結果となり得ることをご承知おき
ください。業績に影響を及ぼすリスクや不確定要
素の中には、当社の事業環境を取り巻く経済情
勢、市場競争、為替レート、税、またはその他の
制度等が含まれます。
将来見通しに関する注意事項
情報開示体系
統合報告書2024
IR情報
https://mediado.jp/ir/
有価証券報告書
https://mediado.jp/ir/library/securities/
決算短信
https://mediado.jp/ir/library/result/
決算説明資料
https://mediado.jp/ir/library/data/
中期経営計画
https://mediado.jp/ir/library/midplan/
サステナビリティ
https://mediado.jp/sustainability/
ESGハイライト
https://mediado.jp/sustainability/esg/
コーポレート・ガバナンス報告書
https://www2.jpx.co.jp/
disc/36780/140120240611526440.pdf
採用情報
https://mediado.jp/recruit/
グループ会社一覧
https://mediado.jp/about/profile/
オフィス紹介
https://mediado.jp/about/office/
財務情報
その他
非財務情報
トップが描くメディアドゥの
価値創造ストーリー
16
CEO Message
代表取締役副社長CFO
苅
かん
田
だ
 明
ひろ
史
し
経営企画部 広報課
戸
と
張
ばり
 紗
さ
き
希
経営企画部 
ファイナンス・IR 課
倉
くらもと 
本 崇
たかし
経営企画部 副部長
宮
みや
城
ぎ
 夏
なつ
果
か
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
01
著作者と著作物、それらを支える
コンテンツ業界やメディアドゥでともに働く仲間等、
私たちを育んでくれた相手に敬意を持って接し、
深い信頼関係を構築していきます。
メディアドゥが、文化の発展に寄与する
“英知の結晶”を頒布する役割を担えていること、
そして、私たちを育んでくれた環境に対して、
感謝の気持ちを忘れずに持ち続けます。
私たちを育んでくれた相手の期待を
上回ることで頼りにされる存在になれるように、
試行錯誤の中で成長する自分を楽しみながら、
介在価値を生み出そうと行動します。
感 謝
Gratitude
敬 意
Respect
動 く
Entrepreneurship
全ての人は可能性を持って生まれ、時間の経過と共に成長します。
万物に平等に与えられたこの時間は、その成長の実感と共に自らに、
そして等しく他人にも豊かな可能性が在ることを気付かせてくれます。
仲間を認め、尊敬し、その成長と可能性を喜び合うこと。
そして、仲間を大切にするという私たちの決意こそが、
不可能を可能とし、より強固な組織を作ると信じています。
人が成長し続ける限り、メディアドゥも成長し続けます。
私たちはどのような時代になったとしても
変化に適応し存続することで、社会に貢献して参ります。
 これから先も
変わらないもの 
社
名
の
由
来
社
 
是
世の全ての価値創造は、
本来ならば出会うことのなかった価値同士が出会うことによって実現されます。
メディアドゥという名前には、
本来ならば出会うことのなかった価値同士を媒介し、
世の中のさらなる進化発展に貢献し続ける媒体のような存在になりたい
との願いが込められています。
どんな時代になろうとも存続し、社会に貢献する。
そして、時代の流れや変化に適応できる組織であること。
メディアドゥはそういう組織を目指します。
メディアドゥ
成長と可能性
『4つのポリシー』
ひとつでも多くの
コンテンツを、
ひとりでも多くの人へ
V I S I O N
Do Professional　
Do Myself　
Do My Best　
Do Sustainable
わたしたちは、行動します。
VA L U E S
『18の姿勢』
著作物の健全なる創造サイクルの実現
M I S S I O N
私たちを育んでくれた 
環境を感謝でき、敬意を持って 
自ら動く人材
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
02
03
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
SOCIETY
INDUSTRY
CONTENTS
業界の発展と社会への貢献を目指して価値創造を続ける当社の「今」をご紹介します。
わたしたちの今
AT A GLANCE
連結業績ハイライト 
数字で見るメディアドゥ
キャンペーン管理件数
年間1.7万件超
従業員数（単体／連結）
316名（単体）
606名（連結）
女性管理職比率（単体）
30.7%
2019年2月期から5年間で3.1倍に
増加しています。
国内外にグループ会社を有し、
強固な組織づくりに取り組んで
います。
※臨時雇用者数を除く
女性活躍をはじめとした、多様
な人材の活躍を推進します。
国内のほぼ全ての出版社と電子
書店との取引実績を有し、出版
業界と強固な信頼関係を構築し
ています。
当社は国内最大手の電子書籍
取次事業者です。
取引社数
出版社2,200社以上 
電子書店150店以上
流通総額、流通シェア
1,700億円、 
約3割
30周年
創業
1994年6月、代表取締役社長 CEO 
藤田が大学在籍時に創業しました。
940億円
連結売上高
電子書籍流通事業： 864億円
戦略投資事業　　： 74億円
20.6億円
連結営業利益
出版業界のDX化
電子書籍の流通カロリーの低減をはじめ、
煩雑化した運用や業界の課題を
テクノロジーで解決
地域経済の発展
当社グループの活動を通じた
社会課題の解決と
地域エンパワーメントの促進
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
04
05
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
コンテンツを軸に、
文化の発展とより豊かな社会づくりに貢献します。
メディアドゥが目指す
未来
コンテンツ価値の
拡大
コンテンツのマルチメディア展開 
の促進やデジタル技術を用いた
新しい楽しみ方の提案
電子書籍流通
出版社と電子書店の間で
電子書籍の円滑な流通を支援
著作物がもたらす
文化の発展
著作者の権利を守り、
著作物が絶えず生まれる
豊かな社会の実現
原作創出
良質な原作の制作と輩出
メディアドゥは創業から30年のあゆみの中で、
業界との信頼関係を構築することで育まれる「唯一無二のプレゼンス」と、
流通カロリーの低減に貢献する「内製化された技術力」を培ってきました。
今後も強みを生かし、さらなる事業展開を図ります。
※いずれも2024年2月期実績に拠る数値
わたしたちの強み
OUR STRENGTH
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
06
07
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
システム開発からデータ分析までの
スピーディーなワンストップ対応
業界や取引先に対する強いコミットから生み出す
取次基幹システムの構築と実績
出版・コンテンツ業界に向き合い、最適なシステムを自社開発できる組織体制を有していることが当社の特長です。この内
製化された技術力を生かして、出版社・電子書店におけるコンテンツの流通カロリーの低減に貢献しています。
当社は電子書籍流通事業を通じて、電子書籍を取り扱うほぼ全ての出版社・電子書店と取引し、強固な信頼関係を築いて
きました。このポジションは当社の最大の強みであり、現在も国内最大手の電子書籍取次として業界で唯一無二のプレゼン
スを発揮しています。
POSITION
唯一無二のプレゼンス
TECHNOLOGY
内製化された技術力
流通総額
約1,700億円
電子書籍流通シェア
国内No.1
キャンペーン取り扱い
コンテンツ数
 年間210万件超
（前期比120.5%）
キャンペーン管理件数 
年間1.7万件超
（前期比105.9%）
2,200社超の出版社、
150店以上の電子書店との取引実績
大手出版社や㈱トーハンを
中心とした出版業界の株主シェアは約15%
パートナーとしての強固な関係を構築
ビジネスや商習慣を理解したうえでの
顧客満足度重視の開発、
付加価値の提供
1995
電子書籍サービス／
電子書店の誕生（PC向け）
1994.6
代表取締役社長 CEOの藤田が
大学在籍時に創業
1999.4
メディアドゥ設立
1994
0
14
2
30
36
6
8
2
21
12
20
2
19
18
27
1
41
10
8
3
1998
2013
2002
2006
1996
2011
2000
2004
2008
2010
1995
1999
2003
2007
2009
1997
2012
2001
2005
2017
2021
2015
2019
2023
2024
2014
2018
2022
2016
2020
2000
ケータイ（フィーチャーフォン向け）
小説ブームが到来
2003
ケータイコミック
（フィーチャーフォン向け）
が誕生
2007
iPhoneが世に送り出
される（米国）
Amazon Kindle／
Kindle Storeが誕生
（米国）
2010
iPad（タブレットPC）
が登場
2013
無料マンガアプリ 
の誕生
1994 ～2012　MEDIA DO 1.0
2013 ～2020　MEDIA DO 2.0
2021 ～　MEDIA DO 3.0
TECHNOLOGY
POSITION
売上高推移（億円）
注：数値は四捨五入
（各年2月期）
55
81
659
112
835
155
1,047 1,017 940
372
506
2020～2022
コロナ禍における
巣ごもり特需により、
電子書籍市場は急成長
2013
市場の追い風
•  スマートフォン普及に伴う
電子書籍市場の急成長
•  大手電子書店と取引を開始
2016
市場変更
•  東証第一部（現プ
ライム）市場へ市場
変更
2021
新規事業の創出
•  紙書籍取次大手の㈱トー
ハンとの資本業務提携・筆
頭株主へ
• ㈱日本文芸社の子会社化
•  第二の収益軸確立に向け戦
略投資事業を開始
2023
流通シェア拡大へ
•  取引先の業務支援に向け
た新システムの開発
•  当社エンジニア参画等によ
る取引先とのシステム連携
の強化
2006
取次事業の開始
•  電子書籍の取次基幹
システムを自社で開発
2017
No.1のポジションを獲得
•  当時、電子書籍取次事業にお
いて国内シェアNo.1であった
㈱出版デジタル機構を完全子
会社化
•  経営統合・事業統合・意識統
合とコストの見直しを推進し、
PMIを完遂
時代の流れと社会の変化を適切に捉えながら事業を変容させ、確固たる強みを確立してきました。
今後も出版・コンテンツ業界のさらなる発展と社会貢献を目指し、新たな価値創出を続けていきます。
OUR HISTORY
強みを軸としたあゆみ
2013
新規上場
•  東証マザーズ（現グロー
ス）市場に新規上場
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
08
09
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　当社グループが展開する全てのビジネスが生み出す価値の根源は働く「人材」そのものであり、
従業員の成長が当社の中長期的な成長につながります。
理念の実現を目指して、人材を中心とした多様な資本を活用し、
提供価値を最大化するサイクルを構築しています。
価値を生み出す仕組み
VALUE CREATION PROCESS
FanTop
事業
インプリント
事業
国際事業
IP・
ソリューション
事業
高い開発力
セキュリティ
の高い
基幹システム
強固な
パートナーシップ
キャッシュ
創出
資本の
循環サイクル
ひとつでも多くの 
コンテンツを、
ひとりでも多くの人へ
取引先
ユーザー
著作者
従業員
知的・技術資本
大規模トラフィックを支える
高い開発力と体制
▼
 
P.6 ～7、P.33 ～35
人的資本
事業活動と価値創造を支える人材
及び人材ポートフォリオの構築
▼
 
P.12 ～13、P.27 ～32
社会関係資本
創業30年にわたる出版業界や
地域社会との強固な関係構築
▼
 
P.6 ～7、P.30 ～32
事業体系
▼
 
P.14 ～15、P.44 ～55
▼
 
P.24 ～35
電子書籍
流通事業
著作物の健全なる創造サイクルの実現
存在意義
MISSION
国内における
電子書籍市場の着実な成長
電子書籍の配信多様化に
伴う電子書籍流通の
運用負荷の増大
マンガをはじめとした
日本コンテンツの
世界的な広がり
出版業界での
DX機運の高まりと、
紙・電子比率をはじめとした
業界構造の変革
社会課題・外部環境
VISION
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
長期的
かつ
持続
的
な企
業価
値向
上を
実現
す
るた
めの
財務資本
事業活動を支える安定した
財務基盤と営業利益
▼
 
P.58 ～59
自然資本
環境負荷と気候変動問題への
対応による自然環境保全の推進
▼
 
P.26
私たちを
育んでくれた環境を
感謝でき、
敬意を持って
自ら動く人材
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
10
11
地域社会
株主・投資家
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
執行役員 CHRO
三
み
小
こ
田
だ
 実
みのる
執行役員 CIO
中
なか
野
の
 要
かなめ
できました。私にとってライフワークの
ようなものです。組織全体やそこで働
く社員一人ひとりと向き合い、一層の
成長に寄与することができれば、それ
は何にも代え難い喜びになります。多
くの成長機会を提供し、誰もが生き生
きと働くことができる環境づくりに全
力を尽くしてまいります。
するために新たな発想を生み出し、積
極的に提案や行動をすることができる
のです。私自身も、世界に誇る日本の
コンテンツを愛し、流通という観点か
ら付加価値をもたらそうとする姿勢に
大きな魅力を感じて、当社に参画した
経緯があります。
　このような思いを持って当社で働く
従業員それぞれが、組織に期待される
役割を自覚し、内省を深め、コンテン
ツ業界や世の中に貢献できる範囲を広
げていくことができるよう、人事の立
場でその手法を仕組みとして浸透させ
ていくことが私の役割だと考えていま
す。従業員全体のパフォーマンスの総
量がより向上していくことで、コンテン
ツ業界から寄せていただける期待や当
社のプレゼンスが一層高まっていくは
ずです。
　私は事業企画・経営企画と人事の
領域でキャリアを積み、経営戦略に紐
づく適切な人材マネジメントの仕組み
を構築するという命題に長く取り組ん
　本書で初めて掲げる当社が求める人
材像は、創業経営者が持つ哲学や、そ
のリーダーシップの下で活躍する従業
員の姿を反映し、経営層を巻き込んで
議論する中で言語化したものです。幼
少期から私たちの感性を豊かにし、見
聞を広げてくれる著作物、そしてそれ
を生み出すクリエイターや業界への心
からの感謝が、私たちの企業活動の根
源的な価値観として息づいています。
　この価値観があるからこそ、私たち
はコンテンツをリスペクトする姿勢を
持って、コンテンツ業界の発展に貢献
私たちを育んでくれた環境を
感謝でき、敬意を持って
自ら動く人材
メディアドゥが求める人材像
原点の「感謝」を胸に、
従業員の成長に全力を尽くす
エンジニアが育つ環境を整備し、
ITでコンテンツ流通を支える
エンジニアが育つためには、年齢を問
わず早期に専門性の高い業務に携わ
り、スキルを伸ばす機会が得られる組
織環境の整備が重要です。
　当社は特定の技術の専門性を生かし
て事業成長に貢献してきた過去があり
ますが、M&A等を通じて部分最適を
繰り返す中で、活用する技術領域が拡
大していきました。現在は改めて拡大
した技術領域の専門性を高める方針
で、中長期的なロードマップを描いて
組織改善に取り組んでいます。これに
より、コンテンツの創出サイクルと価値
を最大化する付加価値をより高い品質
で、迅速に提供することができる技術
組織を目指します。
　組織改善と並行して、当社のマテリ
アリティ（重要課題）にも取り組みます。
「先端テクノロジーの活用」の課題で
は、当社が保有する多様なデータを活
用する基盤を整備し、最適な技術を選
択して業界に貢献する新たなサービス
を構想します。「情報セキュリティ強
化」では、コンテンツを安全に流通す
るためにより安全なインフラを構築
し、あらゆる脅威に対して対策を強化
します。
　どの取り組みにおいても、当社で働
くエンジニアが長く当社に定着し、主
体的に学び、提案能力や開発スキルを
高めることは欠かせません。意欲あふ
れるエンジニアが成長できる環境を整
備し、人材の流動性を低減することで、
組織全体の技術力をさらに高めてまい
ります。
　私は当社のエンジニアに対し、「デジ
タルコンテンツの流通をITで支える
リーダー」を目指すことを求めていま
す。その役割を追求することがステー
クホルダーの皆様への貢献価値をさら
に高めることにつながると考え、技術
組織づくりとエンジニアの育成に注力
しています。
　当社の求める人材をエンジニアの観
点で整理するならば、開発スキルはも
ちろんのこと、ビジネスへの理解や提
案能力、そして主体的な姿勢を兼ね備
えている人材だと言えます。こうした
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
12
13
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　当社は電子書籍黎明期から電子書籍の流通を支え、一貫してコンテンツに寄り添うビジネスを展
開してきました。著作物を公正な利用環境のもとで世の中に広く頒布し、文化の発展と豊かな社会
づくりに寄与することを目指しています。
作家／
著作者
海外作家
／著作者
海外
ユーザー
コンテンツ
コンテンツ
コンテンツ
ユーザー
コンテンツ／システム提供
日本コンテンツの海外配信
       創作
販売
編集
利用
流通
リアル書店
電子書店
コンテンツ
システム
海外
出版社
出版社
海外
電子書店
コンテンツ
紙書籍＋
NFTデジタル
特典
NFT
デジタル特典
コンテンツ
DX
サービス
事業の仕組み
BUSINESS MODEL
　 FanTop事業
　 インプリント事業
　電子書籍流通事業
IP創作
キャンペーンの管理
電子書籍取次システム
の提供
NFTマーケットプレイスの
運営・開発
マルチメディア展開
電子書籍の流通カロリーの低減
国際事業
国内作品の輸出
DXサービスの提供・拡充
IP・ソリューション事業
電子書籍に関するあらゆるDXサービス展開
共同運営 
㈱クレディセゾン
まんが
セゾン
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
14
15
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
16
17
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
代表取締役社長 CEO
藤田 恭嗣
Yasushi Fujita
３０年の経営で得た経験の
全てを生かし、厚い信頼と貢献価値を
最大化する挑戦を通じて
いつまでも必要とされる企業を目指します
CEO Message
　メディアドゥのルーツは1994年、私が大学3年時に起業し
た頃にまで遡ります。これまでの50年の人生のうち30年間
を経営者として走り続け、株式上場からは約10年の時が流
れました。メディアドゥが出版業界におけるポジションと信頼
を築いてきた道のりの中で、私は「何が何でもやりきる」と
いう不退転の覚悟で取り組んできた自負があります。
　最初から全てがうまくいく企業や経営者は存在しません。
ゼロからいくつもの事業を立ち上げ、がむしゃらに挑戦をし
続けた十数年間の下積みで得た学びを経営や事業へ反映し、
努力を重ねてきた結果として現在のメディアドゥがあります。
　30年間の歩みを振り返ると、「挑戦するベンチャー精神」、
そして「他社との違いを探求し続ける」という信念が、メディ
アドゥを特徴付ける要素だと言えます。ここで過去の大きな
節目を振り返りながら、メディアドゥの信念がどのように獲
得されてきたか、メディアドゥが大切にする不変的な価値と
は一体何か、そして将来のメディアドゥがどこへ向かうのか
をつまびらかにしたいと思います。
メディアドゥのルーツから息づく信念
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
18
19
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　節目を象徴する言葉は「N字回復」です。業績の低迷期を
乗り越え、右肩上がりに回帰することを意味します。私たち
がN字回復を最初に経験したのは電子書籍市場参入前の
2000年～2005年頃のことです。当時は携帯電話販売業が
軌道に乗り、新たにIT関連事業の展開を始めた頃でした。IT
事業は私たちにとって未経験の業態で、推進する中で混乱が
生まれたことで組織が不安定な状況になり、結果的には業
績が一気に低迷しました。資金がほとんど底をつき、「会社
が死にかけた」とも言える時期でした。
　事業や会社の失敗は経営に責任があり、社員や取引先に
は何の責任もありません。だからこそ危機の渦中でこだわり
続けたのは、経営の責任を果たすことでした。まずは先鋒に
立ち、自ら可能性のある新規事業を見出すこと。そして何よ
り、給与を含めた様々な支払いで「絶対に遅配をしない」と
いうことです。いかなる時も、第一に自社を支えてくれる社
員、そして取引先の存在が大切です。そうした周囲の人々の
信頼を失ってしまえば、会社を再び浮上させることはできま
せん。危機において経営に求められるのは、弱さや不安を表
に出して周囲に助けてもらおうとすることではなく、どのよ
うな状況でも社員が前向きに頑張れるよう、失敗を招いた
経営の責任を果たすこと、そして暗闇の中で一筋の光を見
出し、危機を脱する指針を示し続けることだと確信していま
した。
　当時は組織を立て直しながら、新たに着うた配信事業で
コンテンツ市場に参入して業績を拡大し、ようやく死の淵から
脱することができました。しかし、着うた業界は約8割のシェ
アを持つ会社がすでに存在するマーケットでした。「業界No.1
を目指せないならば、いつか下り坂に転じ、M字の曲線を描く
ことになってしまう」。私たちはそのように予見しました。そし
て着うた配信事業は軌道に乗せた段階でチームに任せる判断
を下し、私はNo.1を獲得するために、2005年から他社に先駆
けて電子書籍事業のマーケティングに着手したのです。
　新規事業を軌道に乗せるのは簡単なことではありません。
最初の低迷期では、リスクを背負う経営者の私が事業の知
見を持ち合わせていなかったことで、リスクを背負わない立
場の社員が新規事業で必要以上の権限を持たざるを得なく
なり、結果的に組織の混乱を招いてしまいました。経営のリ
スクを背負う立場、またはリスクを深く理解している立場が
事業の舵を取れなければ、糸の切れた凧のように、道を誤っ
たときの歯止めがかけづらいということです。この失敗を通
じて、危機に直面した経営者は先頭に立って事業を統率し、
仮説と違う状況になったときには臨機応変に軌道修正の道
を見出す必要があるということを学びました。
　この失敗をした後の事業は、私が先鋒として全ての事業設
計を担い、取引先の開拓や提案にも率先して出て行きまし
た。そしてリスクを背負う代表として社員を先導し、責任を
持って幅広く把握・判断して推進してきました。いくつかの
事業を立ち上げ、時には撤退を判断しながら、各事業で得た
ノウハウを生かしていった結果、メディアドゥは現在の電子
書籍事業に至ることになります。
「N字回復」から学んだ経営の在り方
買収を皮切りに、約8年で資金調達やM&A等の果敢な挑戦を
重ねてきました。電子書籍の流通を支える業界の真ん中にい
る強固なポジションがあるからこそ、出版業界内外の幅広い
情報をつかむことができ、それによりM&A等のいくつもの挑
戦の機会が得られたと言えます。
　限られた時間の中で、メディアドゥが社会に届けられる貢献
価値を最大化することがM&Aの一番の目的です。自社のオー
ガニックな成長だけではあまりに多くの時間を要してしまいま
す。そうした意味で、当時業界No.1だった出版デジタル機構の
買収を通じてさらに大きな業界ポジションを得られたことは、
メディアドゥの現在を語るうえで欠かせない出来事でした。今
後もメディアドゥはこれまでの数々のM&Aから得た学びを生か
すことで、将来を見据えた不断の挑戦を継続し、次の10年に
向けて貢献価値のさらなる拡大に取り組んでいく所存です。
　現在、当社は２度目のN字回復の局面を迎えています。当期
まではLINE Digital Frontier㈱が運営する「LINEマンガ」の
バックエンド業務に関わる独占提携終了等の一過性要因によ
り、2期連続の減収減益となりました。2025年2月期からは再
び増収増益基調へ回帰します。そのために描いてきた再度のN
字回復への道筋に、私は強い確信を持って取り組んでいます。
　ほとんど何もない状況から再起した1度目のＮ字回復と大きく
異なるのは、社員たちとともに作り上げてきた電子書籍流通事
業の収益基盤があること、そして私が単独でリスクを背負うので
はなく、「経営陣」として面でリスクを背負える組織になったこと
です。盤石な事業基盤があり、社員たちが一つひとつの業務と
改善に取り組めるうえ、私を含む複数の経営層がリスクを背負っ
て各々の管掌領域を担えます。組織として危機を乗り越える柔
軟な対応力、つまり「レジリエンス」を高める進化を遂げること
ができたのです。このレジリエンスによって、1度目は約5年かかっ
たN字回復を3年でやり遂げることができるようになりました。
　社会は常に変化し続けます。その変化によって生じる浮き
沈みに対して、いかに素早く柔軟に対応できるかが企業の成
否を分けます。私たちはこれまでの経験を通じて、柔軟に復
活を成し遂げるレジリエンスを鍛え続けてきました。たとえ将
来、3度目の局面が訪れたとしても、私たちはより早く乗り越え
ることができると考えています。
　一層強固な組織を作り上げるうえで、もう一つ重要な手法
がＭ＆Ａです。メディアドゥは上場後、㈱出版デジタル機構の
2度目のN字回復を成し遂げるためのレジリエンス
　2度目のN字回復を図る中で、電子書籍流通事業において
は顧客の様々なニーズに一層寄り添い、煩雑な業務を効率
化してさらなる流通カロリーの低減を図るとともに、コン
テンツの流通量を増やすために流通スピードを向上させるこ
とで、流通シェアの拡大を目指しています。そして、取引先と
のシステム連携の強化やエンジニアのシステム開発への参画
等に取り組むことで、将来を見据えた新たなメディアドゥの
役割を見出そうとしています。
　メディアドゥは、電子書籍流通を支える立場として必要と
される自らの存在意義に向き合ってきました。私たちはいわ
ゆる「取次」の業態ではありますが、インターネットを介した
コンテンツ流通という点で、紙の出版物等のフィジカルな物
流を担う取次とは異なる、独自の意義があると常に考えてい
ます。
　本、映像、音楽等のコンテンツは従来、物理媒体にプリン
トされる以外では人々の手に広く届けられることがありま
せんでした。しかし2010年代初頭のスマートフォンの普及で
状況は一変し、ディスプレイという「コンテンツのイグジット
ウィンドウ」を一人ひとりが持つことで、そのウィンドウを介
して無数のコンテンツを楽しめる世界が広がりました。そし
て、決済と同時にユーザーがダイレクトにコンテンツを消費
することも可能にしました。デジタルの世界におけるコンテン
ツは様々なテクノロジーが活用されることで、あらゆるフィジ
カルな制約を離れたと言えます。
　デジタルの世界はフィジカルの場合よりもさらにテクノロ
ジーのレバレッジが働きやすく、次々に変化していきます。一
方、フィジカルな取次は物流自体のシステムが大きく変化す
ることはほとんどありません。したがって「取次」という同じ
言葉であっても、フィジカルとデジタルの間ではシステムの
役割や思想等の概念が大きく異なっています。
　メディアドゥが担っているデジタルの世界は物理的なモノ
の移動が生じず、流通にかかるカロリーが少ない特性があり
ます。流通網も国内に制限されることはないため、グローバ
ルにも展開しやすいのです。
　メディアドゥはデジタルを専業に、確実かつ迅速に業務を
遂行し、出版社・電子書店の皆様の間に立ってデジタルコン
テンツの流通を支える専門家としての大きな責任を持ってい
ます。長年この責任を果たす中で、コンテンツを愛する多く
の社員が集まるようになり、日本のコンテンツをより多くの
人へ届けたいと願う社員一人ひとりの姿勢に評価をいただ
けるようにもなりました。そのようにして現在の私たちは、
「テ
クノロジーの力で日本のコンテンツの可能性を広げる」とい
う、「電子書籍取次」の一言には留まらない代え難い役割が
与えられるようになったと考えています。テクノロジーや仕
組みを探究して新たな提案をし、コンテンツの可能性の拡大
に貢献することが求められています。コンテンツを愛し、デ
ジタルの流通における専門性を高めながらテクノロジーを探
究し続ける責任を果たしていくことこそが、私たちの最大の
存在意義となっているのです。
　メディアドゥは今後も技術力をさらに高め、新たなテクノロ
ジーの探求を通じて貢献範囲を一層広げる挑戦をしていき
ます。例えば、ChatGPT等を代表例とする大規模言語 
「デジタルの取次」が持つ可能性と責任
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
20
21
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　黎明期の電子書籍市場へ参入した当時、私たちはいわゆ
る外様のベンチャー企業でした。それでも出版業界の皆様に
信頼していただけるよう、ニーズに寄り添い、長い歳月をか
けて事業の高度化に取り組み続けました。その参入障壁は
非常に高いものでしたが、着うた配信事業でNo.1になれな
かった経験から、大きな貢献価値を生み出す企業に成長す
るためには何としても乗り越えなければならないと考えてい
ました。このメディアドゥの挑戦する精神が、今求められる
存在意義、責任を全うする力にもつながっています。
　メディアドゥが将来にわたって責任を果たしながら成長し
続けていくために、私は30年の経営、上場から10年の経験
を経て50歳を迎えた節目で、初めての大きな判断を下しまし
た。それは代表取締役2名体制への移行です。私は2名体制
への移行を経て、メディアドゥにとって今後も続く世代交代
の1回目を必ず成功させる覚悟を持っています。
　メディアドゥが存続するうえでは、世代交代が何度も行わ
れることになります。いずれ訪れる1回目を成功させ、2回目
以降も成功させるために、現在は指名報酬諮問委員会が中
心となって「将来あるべきメディアドゥの組織・経営の体制」
を議論している状況です。私一人ではなく、2022年から取締
役を務めた苅田明史を代表取締役副社長 CFOとし、私と
苅田の代表2名が委員会と向き合うことで、緻密に未来のメ
ディアドゥの在り方を設計してまいります。
家族のことや個人のストーリーを知っていただき、私自身の
人間性や大切にしているものを分かっていただければ、信頼
関係を早期に構築することにつながると考えたのです。
　私にとって、自らの人間性を端的に表すのが「柚子」です。
私の故郷、徳島県旧木頭村（現那賀町木頭地区）の特産品
である木頭柚子は、類を見ない香り高さと強い酸味が特徴
的で、日本一の柚子とも称されます。約70年前、「桃栗三年
柿八年、柚子の大馬鹿十八年」と言われるほどの柚子を、3
～5年の短期で実るよ
うに木頭村の地元農家
の方々と協力して改良
したのが私の父や叔父
でした。木頭柚子は、
私の大切な家族や故
郷の象徴です。
　私は1996年に会社を設立してから現在まで28年間、毎年
秋にお取引先の皆様に宛てて、実家で栽培している木頭柚子
を箱に詰めてお送りしています。日頃の感謝や故郷での出来
事を伝える手紙も添えています。一般的に、1時間程度の会話
で人を心から信頼することは困難です。力のないベンチャー
が周囲に信頼していただくことの難しさはよく知っています。
しかし、メディアドゥは手紙とともに柚子をお届けすることを
通じて、私自身の人間性を知っていただき、長く取引していた
だける信頼関係の多くを構築することができました。
　これは私個人が始めたことですが、メディアドゥが始めた
のと同義だと考えています。メディアドゥが成長し存続する
ためには、これからも周囲から立体的に理解され、信頼され
る企業であり続ける必要があります。メディアドゥを立体的
に捉え、奥行きを持って信頼いただくための設計が「地域の
エンパワーメント」です。
　日本社会は少子高齢化に伴い、地方の人口減少、都市部へ
の人口の一極集中が課題となっています。社会が効率化され
ていく過程と受け取ることもできますが、地方の過疎化が進ん
でしまえば、地域に根付いていた人々の歴史を捨て去ること
にもなりかねません。私は歴史が捨て去られる危機にさらさ
れていると言えるほどの限界集落の出身ですが、だからこそ
都会の目線では気づかない、地域の可能性をよく知っている
と言えます。現在、私たちメディアドゥグループは地方の経済
や文化を守り、より良くしていくための仕掛けを構想して、徳
島県との関係の深さを足がかりに行政、金融、メディアをはじ
め多くの地域の皆様の信頼と協力をいただきながら、起業家
支援事業、プロスポーツ事業等に取り組んでいます。
　2020年に開始した起業家支援事業は、徳島の金融機関、
メディアの4社との共同出資による座組で「徳島イノベー
ションベース」に取り組んできた結果、その事業のモデルや
座組が全国に広がり、現在では徳島を含む15府県のイノベー
ションベースに計1,000人以上の起業家が会員として参画す
るまでの拡大を遂げています。そして男子プロバスケット
ボールの「徳島ガンバロウズ」は、徳島を代表する企業と当
社の計23社が株主となって運営会社を立ち上げ、B3リーグ 
2023-24シーズンではプロ参入初年度にもかかわらず、多く
の人の予想を裏切る18チーム中4位の好成績を残すことが
できました。
　今や徳島ガンバロウズは、株主、パートナー企業の皆様が
「オール徳島」で盛り上げ、メディアでも連日取り上げていた
だいた結果、徳島県の方々に共通の楽しい話題として日常生
活に浸透しつつあります。私たちは徳島ガンバロウズについ
て、メディアドゥのブランディングにつながるような良い成績
を残し、愛されるクラブへ成長させていくことに留まらず、
メディアドゥの収益に貢献する事業として、必ず黒字化を成
功させることを最優先事項として捉えています。そして、将
来的には「徳島を盛り上げたい」と願う地元の方々にとって、
希望のような存在にしていくことを目指してまいります。
　メディアドゥがここまで多方面の信頼関係を構築し成長を
遂げることができたのは、地域からのエンパワーメントのお
かげです。「地域のエンパワーメント」というマテリアリティ
は、単に地域への恩返しをするというものではありません。
私たちは、突破できなかったものを突破させてくれた地域の
力を信じ、地域と様々な取り組みに挑むことで、将来にわたっ
て立ちはだかる壁を突破する力をともに磨いていきたいと考
えています。
　「地域のエンパワーメント」は事業と同様に、5年、10年先、
そして将来のメディアドゥの価値や存在意義を形作る重要な
挑戦です。そしてメディアドゥ独自のオリジナリティを象徴す
る取り組みでもあります。メディアドゥは遠い未来においても、
業界や社会に貢献する責任を果たす中で信頼関係や唯一無
二のポジションをさらに強化し、新たな挑戦をし続ける存在
として、レジリエンスを発揮しながら存続してまいります。
　株主・投資家をはじめとしたステークホルダーの皆様に
おかれましては、今後の当社グループの経営と事業にご期待
をいただくとともに、末永く当社グループへのご支援を賜り
ますよう、よろしくお願いいたします。
2024年8月　
　メディアドゥが信頼され、社会に必要とされ続けるための経
営上のマテリアリティ（重要課題）において、特に当社のユニー
クさを表しているのが「地域のエンパワーメント」です。メディ
アドゥが現在のポジションに立てるまでの成長を遂げられた
背景に、
「柚子」の存在があることが色濃く反映されています。
力のないベンチャー企業だった当時、一番に大切にしなけれ
ばならなかったのは、いかに周囲から「立体的に私自身や会
社が理解されるか」でした。事業や仕事という軸だけでなく、
メディアドゥが存続し、責任を果たし続けるための覚悟
将来のメディアドゥの存在意義を形作る
「地域のエンパワーメント」
モデル（LLM）は、その名の通り言語処理を前提としていま
す。言語を扱う「本」というコンテンツとの親和性は非常に
高く、本を扱う会社にとっては国内コンテンツを正確に翻訳
した電子書籍データを即座に制作し、全世界で同時展開で
きるようになる可能性があります。また、NFT（非代替性トー
クン）技術を活用したデジタルコンテンツを提供する当社の
FanTop事業もテクノロジーによって貢献範囲を広げていく
挑戦の一例です。
　こうした貢献や挑戦をしていくためにメディアドゥが守り続
けなければならないのは、何よりも出版業界からの厚い信頼
です。信頼があるからこそ一番にメディアドゥへと情報が集ま
ります。そしてメディアドゥはその情報をもとにテクノロジー
を活用し、コンテンツを生み出す出版社等と協力することで、
出版業界の将来に貢献する新たな事業を生み出していける
ポジションにいます。この唯一無二のポジション自体が、今
やメディアドゥの本質的な中核となる強みだとも言えます。
　いつまでも信頼を守り、存在意義を全うする様々な挑戦を
し続けられる企業であるために、私たちは常にコンテンツに
対する愛と敬意を大切にしながら、専門性を高め成長し続け
ることにこだわり抜いてまいります。
　当社グループにとってのサステナビリティとは、ミッション
「著作物の健全なる創造サイクルの実現」・ビジョン「ひとつ
でも多くのコンテンツを、ひとりでも多くの人へ」の実現、す
なわち事業・サービスで健全な経済社会の形成と著作物が
もたらす文化の発展に貢献することだと考えています。
　こうした考え方のもと、ステークホルダーからの要請と中
長期成長戦略との整合を図りながらマテリアリティ（重要課
① 自然資本の保護と最適活用
　持続可能な地球環境を次世代に引き継いでいくために、
また、100年続く組織であるため、当社グループは自らの事
業活動で使用する自然資本の実態把握と効率的活用策を
講じながら、業界全体のプロダクトミックス、資源利用の
最適化にも積極的に寄与することで持続可能な業界・事
業環境の構築を目指します。
② 経営管理の仕組み
　資本コストや資本収益性を常に意識しながら、規律ある
投資行動と効率的な事業運営に努めることで、創出する事
業価値の最大化を図ります。また、これら投資の実行と併
せて、経営・事業の多角化を図りながら最適な事業ポート
フォリオの構築に取り組みます。
③ 人と組織が成長する仕組み
　社是「成長と可能性」に掲げる通り、従業員一人ひとり
の可能性を信じ、自己成長や挑戦が会社の成長につなが
るWin-Winの関係となることを目指し、その環境を提供し
ます。人事制度の改善・運用定着を図るとともに、オフィ
スをはじめとした働きやすい環境の整備、さらに地域社会
との確固たる協働関係の構築を身をもって体験する新たな
研修制度の拡充等により、新たなアイデアを形にする、あ
るいは社会課題解決へとつなげていくアントレプレナー
シップの醸成に努めながら当社の中核を担う人材の開発と
育成に取り組みます。
④ 各仕組みを支えるガバナンス
　豊かな文化発展のための社会インフラを提供するために
は、あらゆるステークホルダーが安心・信頼して利用でき
る仕組みやシステムの構築が不可欠です。当社グループは
ITガバナンスの強化を通してコンテンツ業界のDXを支え
るとともに、公正かつ透明性、実効性の高い経営の実現に
向けてコーポレート・ガバナンスの強化並びに企業倫理の
確立や規程類の整備、従業員の意識向上等のコンプライ
アンス強化に取り組みます。
⑤ 著作物の創出サイクルと価値の最大化
　当社のミッション・ビジョンとも合致する、この実践と
体現が企業価値創出の根源であるとの認識のもと、事業
価値の最大化を目指します。
マテリアリティ関係図
 詳細は、当社Webサイトをご参照ください。
https://mediado.jp/sustainability/
題）を特定し、各オーナーと会話を重ねながら目標を定めま
した。これらのマテリアリティを軸に社会課題の解決と持続
的な事業成長を両立させることで、企業価値の向上を目指
します。
　また、マテリアリティ抽出にあたっては、SASBやGRI、
IIRC等の国際的ガイドラインを参照し、サステナビリティ推
進委員会で審議したうえで取締役会にて決議しています。
当社グループは、社是に掲げる「成長と可能性」のもと、
100年続く組織を目指すとともに、経営理念の実現に向けて、
その過程において協働するあらゆるステークホルダーの価値の最大化を図る媒介として、
社会インパクトの創出に努めます。
当社グループは、コンテンツが持つ可能性を信じると同時に、
全ての人に平等に豊かな可能性があることを信じ、
このコンテンツと人にまたがる無限の可能性をつなげ、
世界をつなぐ媒介であり続けることで豊かな社会を未来につなぎます。
② 経営管理の仕組み
  ・戦略投資の実行と
     事業ポートフォリオ最適化
③ 人と組織が成長する仕組み
 ・働きやすい環境整備と 
    well-beingの実践
 ・イノベーティブ人材の開発・育成
 ・地域のエンパワーメント
⑤
著作物の
創出サイクルと
価値の最大化
① 自然資本の保護と最適活用
④ 各仕組みを支えるガバナンス
　　・ガバナンス強化 
・情報セキュリティ強化
　　・コンプライアンス強化 
・先端テクノロジーの活用
サステナブルな企業体として業界発展に貢献するための取り組み
サステナビリティ基本方針
サステナビリティ推進体制
取締役会
監督・指示
報告
監査
報告
各種連携／目標・
KPI設定推進
経営企画部
（サステナビリティ推進事務局）
サステナビリティ推進委員会
（委員長：代表取締役副社長 CFO）
各事業部・グループ会社
サステナビリティにかかる
リスク管理方針の策定・連携
監査役会
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
22
23
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
サステナビリティ
テーマ
2025年2月期アクションプラン
2025年2月期重要指標（KPI）
関連ページ
環
境
自然資本の保護と 
最適活用※1
・ 気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）賛同に向けた社内体制の構築
・TCFDに基づく情報開示
・総CO2排出量削減に向けた取り組みの検討と目標値の設定
P.26 
（環境ページ）
̶
社
会
著作物の創出サイクルと 
価値の最大化
・ 中期経営計画の数値見直しに連動した適切なKPIの策定 
（中期経営計画の数値見直し開示後に策定）
P.44～46 
（電子書籍流通事業）
̶
働きやすい環境整備と
well-beingの実践
・ 働きがいと働きやすさの整備に向けた複線型キャリアパスや報酬原資配分方針の検討
・職場環境（オフィス環境や福利厚生）の整備
・健康環境（残業時間の抑制や有給休暇取得促進）の整備
・D&I環境の整備
＜働きがい＞
・従業員サーベイの「働きがい」スコア･･･前期比3%増
＜働きやすさ＞
・総合健康リスク･･･これまでの水準維持
・女性管理職比率･･･30%
・障害者雇用率…2.5% （法定水準）
P.27～29 
（社会 > 人的資本ページ）
人と
組織が 
成長する 
仕組み
イノベーティブ人材の 
開発・育成
 全社員が自分の期待役割を意識し、成長を実感できる環境設定
　・管理職によるメンバーの成果創出と成長支援
　・社員に対する挑戦機会／対話機会／研修機会の提供
　・ 新人事制度における昇格率及び離職率の変化把握と目標値の設定
中長期的な事業成長を見据えた人材領域への投資
・上司との1on1実施による自身の成長貢献度の把握（2025年2月期新設）
・1人当たりの研修時間･･･前期比10%増
・採用リードタイム･･･前期比5%減
・対売上総利益人件費率･･･これまでの水準維持
P.27～29 
（社会 > 人的資本ページ）
地域のエンパワーメント
・ 徳島を起点とした地域の社会課題への向き合いと経済成長への貢献を通じた社員成長
機会として、体験型研修を2025年2月期より開始し、実施の定着を図る
・各ステークホルダーとの良質な関係資本拡大に向けた取り組みの実施
・体験型研修の仕組み化と運用定着（2025年2月期新設）
・スポンサー総数（徳島イノベーションベース及び徳島ガンバロウズ）･･･100社以上
・平均入場者数（徳島ガンバロウズ）･･･1,500名以上　※B2リーグ昇格条件
P.30～32 
（ 社会 > 人的資本ページ）
先端テクノロジーの活用
・処理速度及びコスト面で優位なデータ分析基盤への移行
・ 情報集約用データベースを最大限に活用したBI（ビジネス・インテリジェンス）ツールの
構築及び取引先への有益な解析情報の提供
・社内の業務効率化推進に向けた自社管理会計のダッシュボードの構築
P.33 
（社会 > 先端テクノロジーページ）
各仕組み 
を支える
ガバナンス
情報セキュリティ強化
・ 社員がオフィス以外でも柔軟に働くことができるハイセキュアな労働環境の実現に向けた
ゼロトラスト環境の整備
・ 2023年に実施したCIS Controlsスコア初回測定での指摘項目（デバイス管理、アクセス
制御管理等）改善によるセキュリティリスクの低減
・社員のセキュリティ意識向上に向けた社員研修の企画・実施
・CIS Controls スコア･･･B（標準）ランクである2.6pt以上
・社員研修受講率･･･100%
P.34～35 
（社会 > 情報セキュリティページ）
ガ
バ
ナ
ン
ス
ガバナンス強化
・ プライム市場上場企業としてステークホルダーから求められるガバナンス水準到達に向け
た仕組みづくり
・ 創業経営者の求心力に依存しない経営基盤の構築に向けた、取締役会の実効性向上、機
関設計の検討、内部統制部門の強化
・指名報酬諮問委員会でのサクセッションプランの方針策定
・取締役会の実効性評価の実施回数･･･年1回
・取締役会出席率･･･100%
・社外取締役比率･･･30%以上
・女性取締役比率･･･30%以上
P.68～73 
（コーポレート・ガバナンスページ）
コンプライアンス強化
・ コンプライアンス行動指針の実効性を担保する規程類の整備/運用のモニタリング
・ 社員のコンプライアンス意識の醸成・向上に資する計画的かつ継続的な研修の企画/実施
・重大法令違反件数及びその通報件数･･･0件
・社員研修受講率･･･100%
P.68～73 
（コーポレート・ガバナンスページ）
戦略投資の実行と 
事業ポートフォリオ最適化
・適切なROIC及びROE基準の設定
・ 事業ポートフォリオ見直し基準に抵触する対象事業の事業計画見直し、ピボット・経営
者交代・売却・清算等の検討
・ROIC※2･･･6.3%以上
・ROE･･･8.0%以上
P.38～43 
（CFOメッセージページ）
経営管理 
の仕組み
※1　重要指標の対象範囲：「自然資本の保護と最適活用」は㈱メディアドゥ及び㈱メディアドゥテック徳島を対象。その他マテリアリティは㈱メディアドゥを対象。
※2　ROIC＝（営業利益-法人税等+持分法投資損益）÷（純資産＋有利子負債）
　メディアドゥグループでは、サステナビリティ基本方針を踏まえ、取り組むべき経営上のマテリアリティ（重
要課題）を10個特定しました。マテリアリティを軸に社会及び企業のサステナビリティの同期化をより深化
させ、長期的かつ持続的な企業価値向上の実現を目指していきます。
 各マテリアリティの詳細は、当社コーポレートサイトのサステナビリティページをご覧ください。
https://mediado.jp/sustainability/
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
24
25
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
マテリアリティ
自然資本の保護と最適活用
TCFD提言に基づく情報開示
　当社は2024年6月にTCFD提言への賛同を表明しました。
　今後もTCFDのフレームワークに基づいた情報開示内容の充実に取り組んでいきます。
　「メディアドゥの社員は、英知の結晶である本の流通に貢
献できることに心から感謝する気持ちが全ての土台にある。
感謝の気持ちがあるからこそ出版業界への敬意が生まれ、
敬意があるからこそ期待に沿い、力になるための主体的な行
動が生まれる」。これは、当社の求める人材像「私たちを育ん
でくれた環境を感謝でき、敬意を持って自ら動く人材」を定
める過程で、創業社長の藤田を交えて議論する中で言語化
された思いです。当社は出版業界への新規参入後、感謝の
念を重視し、顧客の多様なニーズに寄り添って貢献し続けて
きたことで、厚い信頼をいただくとともに企業成長を遂げる
ことができました。
　当社は現在、様々な環境変化によって直面した2期連続の
減収減益を乗り越え、創業以来2度目となるN字回復を図る
局面を迎えています。2025年2月期からのN字回復を達成
するうえでは、これからも当社が大切にしなければならない
価値観やメディアドゥらしさを改めて言語化し、社員の主体
的な挑戦と成長を加速する必要がありました。
　当社がこうした転換期を迎える中、昨年私が当社に参画す
ることを決断した理由の1つが、藤田の社員に対する姿勢で
す。藤田は社員に人のためになる行動を求め、ステークホル
ダーから「あなたに会えて良かった」と思ってもらえる人材
を育てることを目指しています。こうした人材育成のアプ
ローチは、私が人事として大切にしてきた価値観と合致して
おり、私は自身の専門性を生かし、サーバントリーダーシッ
プとコーチングを基本概念として取り入れた人事制度を構
築することによって、当社に貢献できると確信しました。
　当社に参画した私は、当社のことを理解すべく多くの社員
とランチや1on1ミーティングをする中で、「コンテンツが大
好きで、多くの人に届けたい」「人生の岐路でコンテンツに
支えられた」という思いを持ち、とてもまじめで素直な社員
が多いことに加え、社内の上司とメンバー、メンバー同士が
良好な関係を構築できていることで、当社の信頼や提供する
貢献価値が形作られていると感じました。
　私は、このような当社の良さを生かしながら、当社の社是
「成長と可能性」を追求していきたいと考えています。人は
他者のために働き、貢献を実感する中で自らの働く意欲を高
め、一層の貢献をしたいと考えるようになります。「自分が今
できそうなことをする」ことよりも、「自分が期待される役割
を意識し、期待を超えるように試行錯誤する」ことで格段に
成長します。そこで、経営陣との議論を経て、人事ポリシーを
「役割を意識した貢献、貢献の大きさによる処遇」と定め、
新たな人事制度を導入しました。私はCHROとして、創業時
から変わらず当社の根底にある一貫した価値観や文化を大
切にしながら、新人事制度の運用と改善等を通じ、当社の人
的資本経営のさらなる発展に貢献してまいります。
―人的資本経営の基本的な考え方―
価値の源泉である
「人」の成長を最大化する
仕組みづくりに注力します
執行役員 CHRO
三
み
こ
だ
小田 実
みのる
TCFD提言への賛同表明
　2024年2月期は、気候変動によって生じる事業環境の変化を想定し、当社グループや事業への影響（リスクと機会）を把握す
るため、シナリオ分析を実施しました。シナリオ分析にあたっては、パリ協定の目標である1.5℃シナリオと、対策をせず温暖化が
進行する4℃シナリオを中心に財務影響度を評価しました。その結果、電子書籍市場成長による大きな事業機会があり得る反面、
運営及び調達コストの増加、自然災害の激甚化による損失等の財務影響を算出しました。
　当社グループでは温室効果ガスの削減に取り組むべく、GHG排出量（Scope1・2）を算定し、開示しています。引き続き算定
を進めるとともに、2050年までの実質排出量ゼロに向けた具体的な取り組みと削減目標の設定を検討していきます。
戦略
指標と目標
リスクの種類
具体例
シナリオ
時間軸
影響度
リスク回避／低減に向けた 
当社グループの取り組み
1.5℃
4℃
移行 
リスク
政策・
規制
・ 炭素税や再エネ政策の導入：事業運営コスト
の増加
● 
（-310万円）
● 
（+40万円）中期～長期
小
・政策動向の把握
市場
・木材価格の高騰：紙製品の調達コスト増加
●
●
短期～長期
中
・調達先の定期的な見直し
・ 紙書籍のニーズ把握と適正な発行部数管理及び業
務効率向上によるコストコントロール
・電子書籍への誘導
・原油価格の高騰：事業運営コストの増加
●
●
長期
小
・ 輸送関連費用のモニタリングと削減目標の設定
物理 
リスク
物理
（急性）
・ 森林火災の増加：木材資源減少による紙媒体
の原材料コスト増加
●
中期～長期
中
・調達先の定期的な見直し
・ 紙書籍のニーズ把握と適正な発行部数管理及び業
務効率向上によるコストコントロール
・電子書籍への誘導
・ 自然災害の増加：拠点の被災による人的・物
理的損失、営業停止
● 
（-121万円）
● 
（-331万円）中期～長期
小
・BCP強化
物理
（慢性）・平均気温の上昇：空調コストの増加
● 
（-10万円）
● 
（-10万円）中期～長期
小
・光熱費のモニタリングと削減目標の設定
・遮熱対策等による冷房負荷の低減
機会の種類
具体例
シナリオ
時間軸
影響度
機会獲得に向けた 
当社グループの取り組み
1.5℃
4℃
移行
機会
技術
・ DXの進展：低炭素に資するデジタルコンテン
ツの需要増
●
長期
大
・開発システムの省電力化、効率化
・今後の需要増に対応できる強固なシステム開発
・環境配慮のアピールによるブランド価値の向上
市場
・ サステナブル製品需要の増加：ペーパーレス
コンテンツの需要増
●
短期～長期
大
物理
機会
物理
（慢性）
・ 平均気温の上昇：巣ごもり需要の拡大による
電子書籍の需要増
●
中期～長期
中
・今後の需要増に対応できる強固なシステム開発
・環境配慮のアピールによるブランド価値の向上
＜事業活動へのリスクと機会＞
 詳細は、ホームページをご参照ください。
https://mediado.jp/sustainability/environment/
 各数値につきましては、ESGハイライト（P.37）をご参照ください。
※ （ ）は算出した財務影響額
※ 算出範囲：当社及び拠点を同一にする子会社3社並びに㈱メディアドゥテック徳島におけるエネルギー使用量、当社及び全連結子会社の拠点情報
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
26
27
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
メディアドゥの人的資本
マテリアリティ
マテリアリティ
　「メディアドゥらしい人材の獲得と育成」に紐付くマテリアリ
ティです。
「人材育成」を主眼として仕組みの整備に取り組む
とともに、「人材確保」の観点では事業計画に沿った人員の拡
充と抑制、定着率の向上に取り組みます。
　当社は社是として「成長と可能性」を掲げ、他者との関係
の中で互いを尊敬し、成長を称え合い高め合う良好な関係を
構築・維持できる組織を目指しています。この組織を目指す
文化のもとで社員一人ひとりが成長し活躍し続けることに
よって、当社は出版業界をはじめとした社会に貢献する企業と
しての価値を一層高めることができます。そこで、社是を軸に
社員一人ひとりの成長と活躍を促すための仕組みとして、人
事制度の整備に加え、
「木頭研修」や、ほか2つのマテリアリティ
における取り組みを推進します。
　「木頭研修」は、創業社長の藤田の出身地・徳島県旧木頭村
　主に「人材育成」と「働きがい」に寄与する、当社独自の価
値を一層拡大するマテリアリティです。地域社会の発展に向
け、当社を起点に地域一体となって協働する「起業家支援事
業」や「プロスポーツ事業」等の活動に主体的に参画すること
人的資本経営とマテリアリティの位置付け
　当社はマテリアリティのうち「イノベーティブ人材の開発・育成」「地域のエンパワーメント」「働きやすい環境整備とwell-
beingの実践」の3つを、当社の人的資本経営の高度化を図るための重要課題として位置付けています。
イノベーティブ人材の開発・育成
地域のエンパワーメント
人
材
戦
略
人的資本経営の全体像
※色付き文字は当社マテリアリティ   
社
是
「
成
長
と
可
能
性
」
の
追
求
ミ
ッ
シ
ョ
ン
・
ビ
ジ
ョ
ン
の
実
現
経
営
戦
略
私
た
ち
を
育
ん
で
く
れ
た
環
境
を
感
謝
で
き
、
敬
意
を
持
っ
て
自
ら
動
く
人
材
メ
デ
ィ
ア
ド
ゥ
の
人
材
の
特
徴
イノベーティブ人材の
開発・育成
働きやすい環境整備と 
well-beingの実現
地域の
エンパワーメント
メディアドゥらしい
人材の獲得と育成
人材
確保
働きがい
人材
育成
働き
やすさ
働きがいがあり 
働きやすいメディアドゥ 
の環境整備
で、社会から信頼され求められる企業であり続けるために当
社が重視してきた価値観や精神、アイデンティティを社員が体
感し、組織や自身の業務に還元することを目指します。
　起業家支援事業では、当社と徳島県の金融機関・メディア
　「働きがいがあり働きやすいメディアドゥの環境整備」に紐
付くマテリアリティです。当社の価値の源泉は人（社員）であり、
人は他者に貢献したいという思いや環境によってパフォー
マンスが変わります。当社が長きにわたり出版業界に貢献し
続けるためには、社員が当社の風土や文化の中で成長を遂げ、
その成長により取引先等の他者に一層貢献できるようになる
ことで、社内外から高く評価され、会社とともにさらに成長す
る好循環を生み、長く活躍し続けられることが重要です。そこ
で当社は、社員の「働きがいと働きやすさ」を高める環境整備
に注力しています。
　「働きがい」については、
「イノベーティブ人材の開発・育成」
「地域のエンパワーメント」の取り組み等を通じ、社員が当社
の仲間や取引先と信頼関係を構築して様々な挑戦をしていく
中で、切磋琢磨しながら能力を開発し、自ら当社で働く意義や
実現したいことを見出していきます。
「働きやすさ」については、
様々な制度やインフラを整備・改善し続けています。社員が
一日の中で多くの時間を過ごすオフィスは、取引先等のステー
クホルダーへの向き合い方をメッセージとして表現する重要
な媒体であると捉え、こだわりを込めて設計しています。
　当社のオフィスは多数の書店・出版社が立地する“本の街”
働きやすい環境整備とwell-beingの実践
神保町に近く、皇居の豊かな緑が一望できる平川門の目の前
に位置するパレスサイドビルにあります。このビルは半世紀以
上前に開館した歴史ある日本近代建築の傑作であり、建築
家・林昌二氏により100～150年耐用可能な設計がなされた
と言われています。その立地や歴史、持続可能な設計は当社
にとって、本を扱うビジネスに携われることへの喜びや、長き
にわたり取引先との対話や信頼関係を保ち、業界に貢献し続
ける持続可能な企業を目指す姿勢の象徴です。当社はオフィ
スを通じてこの姿勢を伝え続けることで、当社で働く社員や当
社自体が、取引先等との信頼関係を一層構築することができ
ると捉えています。
　2017年に新卒入社した当初から、電子書籍取次の全体像を深く理解し、「竹村に
聞けば何でもわかる」と社内外の誰からも頼りにされる人材になることを目指してき
ました。そのうえで、新人事制度で示された期待される行動は、私にも部下にも、今
後目指すべき成長の方向性を明確にするために役立っています。現在課長を務める
出版運用に限らず、多様な部署で経験と知識を増やして取次の強みと課題を正しく
把握することで、ひとりでも多くの方の役に立てるよう、果たせる役割の範囲を広げ
ていきたいと考えています。
電子書籍取次事業統括本部  
運用管理本部 出版運用部  
出版運用1課 課長
竹
たけむら
村 怜
れい
誰からも頼りにされる
人材になりたい
Topics
（現那賀町木頭地区）で行う、新卒入社者と若干名の既存社
員が参加する2泊3日の研修です。
「成長と可能性」の本質を
学ぶ研修であり、「地域のエンパワーメント」と「働きやすい環
境整備とwell-beingの実践」にもつながる取り組みです。
　この研修は当社の創業期から現在までの歴史、藤田が当社
をここまで牽引してきた中で大切にしてきた価値観やバックグ
ラウンドを藤田本人から聞くことで、当社の過去と真剣に向き
合う時間を過ごします。これにより、研修参加者が藤田やとも
に働く仲間の人間性、当社の歴史や価値観、出版業界で果た
すべき役割や可能性への理解を深め、当社を作り上げてきた
過去の人々や業界への感謝の気持ちを育むとともに、研修の
終わりには「自分はメディアドゥをよく知っている」と言えるよ
うになることを目指します。
パレスサイドビルに入居する当社オフィス エントランス
との5社共同で「徳島イノベーションベース（TIB）」を立ち上げ、
地域の起業家や経営者の成長を支援しており、発足から約5
年で全国15府県に同様の「イノベーションベース」の取り組み
が広がっています。この取り組みにおいて、当社は行政・金融
機関・メディア等と協働して地方の課題に取り組む信頼関係
のネットワークを構築しているほか、全国のイノベーションベー
スをつなげ、活動や交流を支援する「xIB JAPAN」の運営も
行っています。
　プロスポーツ事業では、起業家支援事業で培った信頼関係
をベースに、TIBを設立した5社のほか、大塚製薬㈱や日亜化
学工業㈱等、県内外の徳島を代表する企業計23社共同で男
子プロバスケットボールクラブ「徳島ガンバロウズ」の運営法
人を設立しました。B3リーグ参入初年度の2023-24シーズン
で18クラブ中最終4位の好成績を収めており、引き続き地域
一体となって徳島から日本を盛り上げるための取り組みを加
速させる方針です。
　こうした事業展開で当社が重視するのは、関係者との信頼
関係を大切にし、一体となって共通の大義に向かって協働し
ていくことです。活動に参画している社員だけでなく、参画し
ていない社員に対しても、各事業に短期で参加する「体験型
研修」を通じて、このような事業推進のプロセスや信頼を重
視する姿勢を追体験できる機会を設けます。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
28
29
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
マテリアリティ
メディアドゥの人的資本
　地方経済の発展を支える有力な起業家を多く輩出するこ
とを目的に、2020年1月、徳島県の地元企業4社と共同で一
般社団法人徳島イノベーションベース（TIB）を設立しました。
メディア・金融機関・行政・大学をはじめとする産官学連
携のもと、地方の起業家が経営視座を高め成長することの
できるコンテンツや対話機会を提供しています。会員数は設
　プロスポーツ振興による地域の経済・文化の発展等に寄
与するべく、2022年4月、徳島県にゆかりのある企業23社と
の共同出資により㈱がんばろう徳島を設立しました。当社が
徳島県で構築してきた地域社会との信頼関係を土台に、ス
ポンサー企業47社を含む各企業や団体、行政と連携して、
徳島ガンバロウズを運営しています。
　徳島ガンバロウズは徳島県初の男子プロバスケットボール
クラブとして、B3リーグ 2023-24シーズンに参入しました。
シーズン期間中、徳島新聞（165記事）や四国放送（テレビ
31回・ラジオ18回）、NHK徳島（34回）をはじめ数多くの
地元メディアで露出され、ホーム戦の平均入場者数は1,297
＜起業家支援事業＞
＜プロスポーツ事業＞
地域のエンパワーメント
立4年で328名
※に達しています。
　また、TIBと同様の座組で、計15府県
※でイノベーション
ベース（IB）が発足しました。2023年1月には一般社団法人
xIB JAPANを設立し、全国に広がるIBのネットワークを構
築し横断的に支援しています。
※2024年6月時点
2023-24シーズン運営
2024-25シーズン準備
2024-25シーズン運営
スポンサー維持・新規獲得活動
試合集客強化
月例会運営等
社内体制構築
他社
調査
社内
説明会
年間計画策定
社会関係資本
の拡大
社員成長機会
の提供
事業
推進
体験型
研修
1Q（3 ～5月）
2Q（6 ～8月）
3Q（9 ～11月）
4Q（12 ～2月）
開幕戦
　当社独自の人的資本経営の高度化を図るため、従業員が当社グループにおける地域との協働・貢献活動に主体的に携わり、社会
関係資本を拡大するとともに、創業者の経営精神を基礎として培ってきた当社独自の信念や不変的な価値観を体得し、組織全体に
浸透させることを目指します。当社グループは地域のエンパワーメントの活動として、起業家支援事業とプロスポーツ事業の2つを展
開しています。
2023年5月に初となるTIB年次総会を開催
2023年10月に開催された開幕戦には当社及び子会社の社員約150名が観戦
　当期はTIBの活動で子会社の㈱メディアドゥテック徳島との連携を強化し、同社社員が事業運営に参画しました。また、当社若
手社員を中心に延べ28名がTIBの活動に参加し、得た学びを全社朝礼で発表しました。
　徳島ガンバロウズでは、当社社員がゼロから運営組織やクラブの立ち上げを主導し、B3リーグ参入初年度から好成績を収めま
した。
2024年2月期の取り組み
 アクションプランの全体像
　人材育成のプロセスの一環として、全社横断的に希望する社員を対象とした「地域のエンパワーメント体験型研修」を開始
します。本研修では地域に貢献する各事業活動に短期で携わる体験を通じて、地域社会との良好な関係を重視する姿勢に加
え、当社の事業や業務推進における価値観や考え方を学びます。
　また、活動を通じて地域社会との信頼関係を一層深め、当社の社会関係資本の拡大に取り組みます。
 2025年2月期の目標
2025年2月期アクションプラン
　私が徳島ガンバロウズに参画した当時は事務所もなけれ
ば従業員もいない状態で、ゼロからの立ち上げでした。そこ
から2023年4月にB3リーグ参入が決まり、半年弱で選手・
スタッフのチーム体制を構築し、最終4位の好成績を残すこ
とができました。
　チームづくりを進める中で、地元企業様から「メディアドゥ
がやるならば面白くなるのを期待している」というお言葉を
いただきました。最後発のクラブだからこそ他とは違うチー
ムをつくろうと決意を新たに、選手・監督未経験ながらス
ポーツキャスター出身で米国のバスケシーンに造詣が深い方
をゼネラルマネージャーに迎えるといった新しいことにも挑
ゼロからイチを生み出す中で得た成長実感。
スポーツビジネスがもたらす好影響の拡大を目指して
Interview 01
株式会社がんばろう徳島 代表取締役社長
臼
うす き
木 郁
いく
登
と
2014年 メディアドゥに新卒入社。電子書籍の取次業務等に従事
2017年 経営企画室に異動。グループ会社管理等に従事
2019年 社長室に異動。㈱メディアドゥテック徳島やTIBの発足等を担当
2022年 統括マネージャーとして徳島ガンバロウズの立ち上げに参画
2024年1月  ㈱がんばろう徳島 代表取締役社長就任
戦しました。自身の至らなさを痛感する場面は多くありまし
たが、次第に県民に愛されるクラブへと育ち、地元企業や行
政、県民の皆様のご協力やご声援が我々の原動力となって初
年度をやり抜けたと感じています。このスピード感で周囲を
巻き込みながらゼロからイチを生み出す経験を通じて、何も
のにも代え難い成長実感が得られています。
　クラブの成長とともに、メディアドゥの社会的影響力や価
値もさらに拡大していくと考えています。今後も応援し続け
たいと思っていただけるクラブ像を追求しながら、スポーツ
で人々の心に火をつけ、B2、B1リーグを目指して全力で邁
進します。
名、延べ入場者数は33,732名を記録したほか、レギュラー
シーズン全18クラブ中5位でプレーオフに進出し、ベスト4位
の成績を残しました。
社内観戦ツアー
第3回体験型研修
メディアドゥ主催
イベント運営
第1回体験型研修
徳島ガンバロウズイベント運営
第2回体験型研修
TIB月例会運営
※B2リーグ昇格条件
平均入場者数　
（徳島ガンバロウズ）
1,500名以上
※
スポンサー総数
（TIB及び徳島ガンバロウズ）
100社以上
「地域のエンパワーメント
 体験型研修」
の仕組み化と運用定着
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
30
31
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
マテリアリティ
メディアドゥの人的資本
先端テクノロジーの活用
　適時適切なテクノロジーを選択しながら、社内外の様々なサービスに活用できるデータ基盤を構築します。
社内外の生産性向上に資するサービスの構築
　社内外の様々なサービスに活用できるよう、当社グループ内で分散して管理されてきたデータを集約する基盤（データレイク）
を構築します。
　当期は取引先がコンテンツ制作やサービス強化、プロモーション等に注力できること、社内では経営戦略立案や事業活動等
に注力できることを目指した生産性の高い環境の整備に着手しました。具体的には、広範な社内データを横断的に集積・分析
する取り組みを開始しました。電子書籍流通事業においては、従来よりも詳細なマーケティング情報を迅速に分析・可視化す
るダッシュボードを構築し、取引先への提供を開始しました。また、社内向けには経営戦略の立案を正確に素早く行うことで適
切な経営判断の迅速化を図るため、子会社16社を含むグループ全体の管理会計を自動化・効率化するシステムの構築を開始
しました。社内ではサービス・リソースごとのクラウドサービス利用料、システム障害件数等のデータを集約して可視化し、予
算策定や報告を効率化する取り組みも行っています。
  アクションプランの全体像
　より広範かつ有益な解析情報を取引先へ提供可能にします。また、社内のさらなる業務効率化を推進します。データ分析に
最適な基盤を比較検討し、処理速度の向上とコスト削減を両立した基盤への載せ替えを行います。
具体的な取り組み
2025年2月期アクションプラン
処理速度・コスト面で優位な 
分析基盤への載せ替え実施
ステークホルダーからのフィードバックを受けた改善
サンプル作成
実運用に向けた改善
マーケティング 
情報提供の改善実施
さらなるデータ活用の 
検討・開発
データ分析基盤の 
処理速度向上と 
コスト削減
1Q（3 ～5月）
2Q（6 ～8月）
3Q（9 ～11月）
4Q（12 ～2月）
設計
分析基盤の整備
原　私は2020年に始まった地域での各活動に発足時から
関わり続けています。地域の課題を直接解決するのではな
く、メディアドゥを起点に地域が自ら「解決したい」と思い、
一丸となって動き出すような空気を作り出すために、代表の
藤田がステークホルダーへの発信を続けて信頼関係を構築
し、巻き込んでいくという挑戦の姿を目の当たりにしてきま
した。そして、その空気に触れた方々が少しずつ熱を帯び、
いつしか同じ方向を目指し始め、当事者として大きなインパ
クトを起こす姿も見てきました。こうした地域社会との向き
合いや果敢に挑戦する姿勢こそ当社が一貫して徹底してきた
信念であり、今後も未来へ受け継いでいく必要があると考え
ています。
　社長室は、当社が目指すべき未来へ向かって、緻密な設計
と熱意、同時に敬意をもって地域社会や社内をインスパイア
していく責務があります。地域でのプレゼンスを高め、成果
につなげることが主であった第1フェーズを経て、一定の実り
を得た今、2025年2月期からは社内の理解促進や浸透に注
力する第2フェーズへと移行します。新たに始める「体験型
研修」もそのための取り組みの一つです。当社が各活動に取
り組む意義や狙い、当社ならではの学びを社員に広く体験し
てもらう機会を設ける段階まで来られたことを、発足当時を
地域社会を巻き込みながら、 
メディアドゥの未来成長をカタチに
Interview 02
社長室 室長
原
はら
 真
ま
ゆ
由
社長室 地方創生1課 課長 
門
もんでん
田 康
こうへい
平
思い出すとなおのこと嬉しく思います。引き続き、当社の経
営戦略や事業との本質的な結びつきを一層深められるよう
尽力してまいります。
門田　私は2023年5月からTIBとxIB JAPANの運営・管理
を担当しています。様々な業種の経営者と関わる中で、事業
に対する考え方や経営マネジメントの奥深さを肌身で感じて
います。特に業績等の短期的な成果にこだわるだけでなく、
向こう5年、10年とその先も続いていく長期的なビジョンを
持つ大切さを学び、そういった視点を持ちながら周りを巻き
込む力がついたと考えています。
　これらの活動を推進する社長室や㈱メディアドゥテック徳
島の管理部を含めたメンバー全員と日々の情報共有を徹底
し、密度あるコミュニケーションを心がけています。これを繰
り返すことで全体に「自分たちが地域を動かすんだ」という
強い当事者意識が芽生えており、結果として行政や金融、メ
ディア等をはじめとした地域との対話を深め、関係性を広げ
ることにつながっていると実感しています。これからも地域
社会を巻き込み、地域を笑顔にすると同時に、メディアドゥ
の成長と発展に貢献したいと考えています。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
32
33
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
マテリアリティ
マテリアリティ
メディアドゥの人的資本
IT統括部　情報セキュリティ課 
課長  三
 み もり
森 泰
たい き 
規
情報セキュリティ強化
　当社グループは電子書籍流通事業を中心とする著作物の安全かつ健全なデジタル流通を実現する社会的責任を果たすため、
情報セキュリティ基本方針に基づいて下記の取り組みを推進します。
（1） 働き方の選択肢の確保
　当社グループはコロナ禍をきっかけに在宅勤務を導入し
ました。今後も従業員が在宅勤務を活用し、ワークライフバ
ランスを保って柔軟に働くことができる環境を構築するた
めに、高度な情報セキュリティレベルを確保することを目指
します。その手段の一つとして、当社グループはゼロトラス
ト環境の整備を行います。
　当期は当社グループが柔軟な働き方を確保するうえで顕
在化した端末管理やデータアクセス、認証等における課題を
整理し、達成すべき要件を定義しました。要件に基づいて優先
度の高いツールを導入し、端末保護・管理、各種認証の強化
を行いました。当期の達成状況を踏まえ、2025年2月期以降
のツール導入や体制構築等のロードマップを策定しました。
（2）セキュリティ上の課題の可視化と改善
　情報セキュリティに関するリスクアセスメントを継続して
実施することで、当社グループ全体の理想的な在り方とその
対応状況のギャップを明らかにします。また、可視化された課
題に基づいて、当社グループの情報セキュリティ強化を図る
ための施策内容、優先順位、推進体制の見直しを行います。
　当期は情報セキュリティフレームワークに則ったリスクア
セスメントを初めて実施しました。これにより当社グループ
の情報セキュリティ強化に向けた施策の洗い出しと優先順
位の特定を行い、対策を実行しました。また、当社グループ
が開発する各種システムについて、毎年実施している脆弱
性診断を継続し、システムごとに改善すべき課題を洗い出
して対策を実行しました。
 アクションプランの全体像
　リスクアセスメントで可視化された当社グループ全体のセキュリティ対策状況と理想的な在り方のギャップに基づき、重点的
に対策すべき分野である侵入対策・防御、ログ監視、インシデント対応の体制構築等の強化に取り組みます。また、引き続き
情報セキュリティに関する全役職員の意識向上に取り組みます。
 2025年2月期のKPI
1. 「CIS Controls」準拠状況の平均スコア向上：B（標準）ランクである2.6pt以上
2. 研修受講率：100%
システムの脆弱性診断の実施
継続的な異常検知の実施
外部からの脅威への対策強化
内部不正の監視強化
貸与端末管理の強化
認証の安全性の向上
毎年：教育実施
リスクアセスメントの実施
内部監査
Pマーク更新
セキュリティ上の課題 
の可視化と改善
サイバー攻撃・内部不正等の
早期発見と調査・対応体制の確立
情報セキュリティにおける 
人的リスクの低減
働き方の選択肢の確保
1Q（3 ～5月）
2Q（6 ～8月）
3Q（9 ～11月）
4Q（12 ～2月）
毎年：規程等見直し
 2025年2月期アクションプラン
　代表取締役副社長 CFOの配下で執行役員 CIOが管理責任
者となり、法令制定・改廃、経営環境の変化等に照らしたセキュ
リティ要件の調整と、適切な情報セキュリティマネジメントシス
テムの構築に取り組んでいます。本体制のもとで、当社グループ
は機密情報や情報システムの管理、情報セキュリティ対策に関す
る規程類の整備・運用、脆弱性対応と監視、教育訓練の実践等
についてKPIを定め、モニタリングと改善を行っています。
具体的な取り組み
2025年2月期アクションプラン
マネジメント体制
　当期は新たなセキュリティツールの導入、専門部署の新設、規程類の整備、社員教育の強化等、
技術・体制・リテラシーの各観点で当社の情報セキュリティのレベルを格段に向上させることが
できました。
　この取り組みが当社のマテリアリティとして特定されたこと、早期に実施したリスクアセスメン
トに基づいて対策の優先度付けを適切に行えたことによって、全社的な理解や協力を得て推進
できている実感もあります。
　私はコンテンツ業界に貢献することを志して新卒でエンジニア職としてメディアドゥに入社し、
パブリッククラウドのセキュリティ管理等を担当した後、現在の部署にアサインされました。エン
ジニアの枠を超えて規程や教育等の観点からも従事できることは、何よりも大きなモチベーションになっています。
　情報セキュリティが社内外に貢献する範囲は大きく、業界の皆様に信頼してコンテンツを預けていただける会社であり続けるうえで、
コンテンツの流通経路をよりセキュアにする「情報セキュリティ強化」は、当社が掲げるミッション「著作物の健全なる創造サイクルの
実現」に直結する取り組みだと考えています。今後も時代や当社の文化に適したセキュリティ向上施策を検討・推進し、出版社や電子
書店の皆様に変わらぬ信頼をいただけるよう邁進します。
担当者インタビュー
代表取締役社長 CEO
ネットワーク管理責任者
IT統括部 部長
各本部／部
情報セキュリティ管理統括責任者（代表者）
代表取締役副社長 CFO
システム管理責任者
技術本部 プロダクト開発部 部長
情報セキュリティ管理監査責任者
内部監査室 室長
情報セキュリティ管理責任者
執行役員 CIO
物理セキュリティ管理責任者
総務部 部長
※1 Security Information and Event Management：ファイアウォール等のセキュリティアプライアンスやアプリケーション等が生成するログ情報を一元的に保管・管理し、ロ
グ同士を相関的に分析することができるシステム　※2 Security Operation Center：サイバー攻撃の検知や分析を行い、対策を講じる専門組織のこと
Interview  担当者インタビュー
（3）  サイバー攻撃・内部不正等の早期発見と調査・対
応体制の確立
　データの受け渡し等の流れを網羅的に監視することで情
報漏洩を未然に防ぐとともに、当社グループのシステムや
ネットワーク、端末で発生する不正アクセスやマルウェア感
染等の異常検知のリアルタイム化、影響範囲・侵入経路分
析の強化を図ります。
　当期はSIEM
※1を導入することで当社グループにおける
モニタリングのカバー範囲を拡大し、リアルタイムにインシ
デントの発生を検知し迅速な調査・対策を行う環境を構築
しました。検出された全ての異常を調査し、当社に情報漏洩
や不正アクセス等のインシデントが発生していないことを
確認しました。また、インシデント発生時に備えた外部専門
家によるSOC
※2のサポート体制を確立し、社内運用工数を
削減しました。
（4） 情報セキュリティにおける人的リスクの低減
　情報セキュリティに関する規程の見直しや教育を通じ
て、従業員の情報セキュリティ意識の向上を目指します。規
程は職種や権限に応じた細則やツールごとのガイドライン
を設け、従業員の理解を促進します。また、実際の運用に即
した継続的な改訂を行うことで、ルールの形骸化を防止し
ます。
　当期は規程の見直しと社内周知、定期教育等を行うとと
もに、継続性の高い規程改訂プロセスを確立しました。当社
従業員（休職・出向等を除く正社員）を対象とした当期の
定期研修受講率は100％に達しました。
　「CIS Controls」は米国のインターネット・セキュリティ標準化団体CISが策定
した、組織規模に応じた技術的なセキュリティ対策を示すセキュリティフレーム
ワークで、国際的に広く普及しています。準拠することで、主要なサイバーセキュリ
ティリスクの70％以上が回避できるとされています。
　当社は当期から同フレームワークの各項目の準拠状況を5段階で評価するリス
クアセスメントを通じて、セキュリティレベルの大幅な改善に取り組んでいます。
平均スコア
S
最高レベルの対策
4.6-5.0
A
模範的な対策
3.6-4.5
B
標準的な対策
2.6-3.5
C
一部の対策に問題
1.6-2.5
D
問題がある
1.0-1.5
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
34
35
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
マテリアリティ
ステーク 
ホルダー
規模 （影響範囲）
関わり方
エンゲージメント
方法・実績
ビジネス 
パートナー
 出版社 
 
2,200社
 電子書店 
 
150書店
 電子書籍市場 
 
6,449億円
ビジョン「ひとつでも多くのコンテンツを、ひと
りでも多くの人へ」の実現に向け、高品質の
サービスを提供し続けるべく、ニーズの把握と
日々の業務改善に努めています。また、出版社、
電子書店をはじめとした出版・コンテンツ業界
とともに繁栄すべく、法令に則った信頼関係の
構築に努めています。
 日々の営業活動
 日常的なコミュニケーション
 当社Webサイト
コンテンツ 
出版業界
 コンテンツ市場 
 
12兆4,418億円
 出版市場 
 
1兆5,963億円
海賊版サイト撲滅に向けた業界団体（一般社
団法人ABJ）への参画や、業界共通データ
フォーマットの構築等、電子書籍市場の活性
化・効率化を企図することで、コンテンツ・出版
市場の永続的な成長に貢献します。
 一般社団法人ABJ参画
 W3C参画
 日本電子出版協会参画
株主 
投資家
 株主数 5,970名
タイムリーかつ公平で透明性を重視した情報
開示に努めるとともに、対話の中でいただいた
ご意見・ご要望を経営層へフィードバックし、経
営改善やマテリアリティの特定等につなげてい
ます。
 株主総会、統合報告書
 当社Webサイト
 決算説明会 4回
 機関投資家との個別面談 183件
 IRメール配信 7回
従業員
 連結 606名
社是「成長と可能性」を定め、一人ひとりの成
長を会社の成長につなげるために、様々な風土
醸成と環境整備で「働きがい」と「働きやすさ」
の実現を目指します。
 経営方針説明会 2回
 従業員向け研修 12回
 オウンドメディア（社内報含む） 30回
 内部通報制度・相談窓口
地域社会
 地方拠点 4事業
うち全国展開事業会員数
1,200名
 地域アライアンス 73社
地域の社会課題解決を目指し、自治体や地元
企業、教育機関等の皆様と協働するとともに持
続可能な事業運営を見据えた環境整備を行
い、地域社会とともに発展できる関係を構築し
ています。
  地域社会との理事会／ 
委員会 30回
  月例会やホームゲーム等の 
主催企画 40回
 アライアンス企業PR
 日常的なコミュニケーション
2021年2月期
2022年2月期
2023年2月期
2024年2月期
環
境
総CO2（スコープ1+2）排出量（t- CO2）
※1
136.7
136.4
175.2
169.7
　スコープ1（t- CO2）
10.7
5.5
5.0
4.4
　スコープ2（t- CO2）
126.0
130.9
170.2
165.3
電力使用量（kWh）
283,688
296,844
376,563
430,460
水使用量（m3）
11.1
7.4
14.8
313
紙使用量（t）
1.1
1.1
1.4
1.2
社
会
従業員数：男女の割合及び女性比率
[嘱託社員及びアルバイト]
全体（人）
295 [70]
328 [72]
345 [79]
341 [90]
男性（人）
153 [13]
162 [16]
172 [25]
171 [27]
女性（人）
142 [57]
166 [56]
173 [54]
170 [63]
女性比率（%）
54.5
55.5
50.1
49.9
管理職数（人）
※2
全体
87
104
97
106
男性
68
80
75
75
女性
19
24
22
31
女性管理職比率（%）
※2
21.8
23.1
22.7
29.3
女性の新規管理職登用数及び比率（人［%］）
※3
2 [18.2]
8 [24.2]
2 [18.2]
13 [43.3]
女性管理職内訳（人［%］）
※2
取締役・監査役
0 [0]
1 [11.1]
1 [11.1]
1 [16.7]
部長職以上
3 [10.3]
4 [9.1]
7 [13.7]
6 [13.3]
マネージャー
16 [30.8]
20 [33.3]
14 [30.4]
25 [40.3]
国内における新規採用数：男女の割合
[嘱託社員及びアルバイト]（人）
全体
216 [36]
62 [17]
64 [32]
42 [37]
男性
113 [4]
31 [7]
35 [14]
19 [9]
女性
103 [32]
31 [10]
29 [18]
23 [28]
グローバル社員在籍数※2
全体（人［%］）
5 [1.4]
8 [2.0]
9 [2.8]
9 [2.6]
男性（人）
2
1
2
3
女性（人）
3
7
7
6
地方での雇用数[嘱託社員及びアルバイト]（人）
※4
27 [57]
28 [55]
31 [64]
6 [0]
障がい者雇用数（人）
2
2
4
9
平均年齢（歳）
※2
全体
35.4
35.4
34.1
34.7
男性
37.2
36.8
34.6
37.1
女性
33.4
33.9
33.6
33.9
エンジニアの人数（人）
※2
全体
59
48
46
27
男性
50
42
39
23
女性
9
6
7
4
育児勤務制度利用者数※2
男性（人）
2
1
0
0
女性（人）
7
9
8
10
復帰率（%）
100
100
83.4
93.0
月間総労働時間（一人当たり平均）
（時間）
※5
168.5
176.0
174.2
160.7
月間所定外労働時間（一人当たり平均）
（時間）
※2
14.7
15.5
12.6
9.4
労働災害発生度数率（%）
※6
0
0
0
6
ストレスチェック受検率（%）
95.7
97.0
96.8
100.0
定期健康診断受診率（%）
99.7
99.7
100.0
100.0
従業員1人当たりの研修平均金額（実績）
（円）
40,293
51,031
194,293
47,678
セキュリティ侵害件数（件）
0
0
0
0
データの漏洩件数（件）
0
0
0
0
ABJマーク※7付与数（サービス数）
777
830
881
929
法執行機関からのユーザー情報開示請求件数（件）
0
0
0
0
情報開示請求を受けたユーザー数（件）
0
0
0
0
社会貢献活動費※8（百万円）
39.2
59.5
70.0
55.6
ガ
バ
ナ
ン
ス
取締役人数（人）
全体
6
6
6
8
女性
0
1
1
3
社外
2
2
2
3
独立
2
2
2
3
監査役人数（人）
全体
3
3
3
4
女性
0
0
0
1
社外
2
2
2
3
独立
2
2
2
3
独立取締役比率（%）
33.3
33.3
33.3
37.5
独立監査役比率（%）
66.6
66.6
66.6
75.0
取締役報酬総額（百万円）
98
107
132
163
監査役報酬総額（百万円）
13
15
16
24
内部通報件数（件）
0
0
11
2
　企業価値向上に向け、ステークホルダーの皆様との対話を積極的に行うことで関係性の強化・改善を図り、経営の質の向上
に生かしています。
ステークホルダーエンゲージメント
ESGハイライト
※1  CO2の排出量の算定においては、地球温暖化対策の推進に関する法律の「温室効果 
ガス排出量算定・報告マニュアルVer4.6」を参照しています。
※2 正社員及び嘱託社員
※3 対象年度内で初めて管理職になった者を算出
※4 ㈱メディアドゥテック徳島において採用・雇用した人数
※5 正社員及び嘱託社員（管理職含む）
※6 労働災害による死傷者数÷延べ実労働時間×1,000,000
※7  掲示した電子書店・電子書籍配信サービスが、著作権者からコンテンツ使用許諾を得
た正規版配信サービスであることを示す登録商標
※8 寄付・協賛・出資を含む
いずれも2024年2月末時点もしくは2024年2月期（2023年3月～2024年2月）における数値 
その他出所：
※1：インプレス総合研究所「電子書籍ビジネス調査報告書2024」　
※2：総務省情報通信政策研究所「令和6年度メディア・ソフトの制作及び流通の実態に関する調査」　
※3：出版科学研究所「2024年版 出版指標 年報」
※1
※2
※3
集計対象範囲：㈱メディアドゥ及び㈱メディアドゥテック徳島
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
36
37
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
株主、投資家の皆様には、平素から格別のご支援を賜り厚く御礼申し上げます。
2024年5月23日に当社の第25回定時株主総会を開催し、このたび代表取締役副社長 CFOに就任いたしました。
私は2013年に、現在当社の連結子会社である㈱フライヤーを今も代表取締役CEOを務める大賀とともに共同創業いたしました。フ
ライヤーは2016年にメディアドゥグループに参画し、私自身は2018年から当社の経営企画室（現経営企画部）に移籍した後は、執
行役員や取締役としてIR、予算・中計策定、グループ会社経営管理、経営会議対応、資金調達等に加え、プライム市場上場企業とし
てのコーポレート部門やガバナンス体制の改革、サステナビリティ活動の推進等の非財務領域まで幅広く担ってきました。
フライヤーの事業成長や組織の整備・拡大に尽力する中で得たアントレプレナーシップやコンテンツビジネスの経験を生かし、今後
は出版社や電子書店との信頼関係をより強固なものとすることで、事業やグループ会社の経営管理、迅速な意思決定と業務執行、リ
ソースの最適配置を通じて、企業価値向上を実現してまいる所存です。
代表2名体制となることで、引き続き代表取締役社長 CEOを務める藤田とともに、5年先、10年先を見据えた新たなメディアドゥを
構築してまいりますので、今後とも一層のご理解とご支援を賜りますようよろしくお願い申し上げます。
投資方針の見直しと
経営リソースの効率化を通して 
N字回復と戦略投資事業の早期黒字化を実現し、
企業価値の最大化を追求してまいります
代表取締役副社長 CFOとなって
代表取締役副社長CFO
サステナビリティ推進委員会　委員長
指名報酬諮問委員会　委員
苅田明史
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
38
39
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
CFO Message
　2024年2月期の連結業績は、売上高は前期比7.5%減の940
億円、営業利益は13.7%減の20億円、経常利益は13.1％減の
19億円、親会社株主に帰属する当期純利益は3億円の純損失と
なり、前年に続いて減収減益での着地となりました。減収となっ
た主要因は「LINEマンガ」を運営するLINE Digital Frontier（株）
の業務が他社に移管したことに伴い、電子書籍流通事業の売上
高が減少したことが挙げられます。ただし、LINEマンガの減収
影響が前年比110億円であった一方で全体の減収幅は76億円
に留まったことを考えると、電子書籍市場の成長とともに売上
高の拡大基調は概ね維持できたものと考えています。
　収益面に関しては、100％子会社である㈱日本文芸社が紙資
源等の高騰や主力雑誌の売上減少に伴い赤字決算となったこ
と等から、やや低調な結果となりました。そうした中、期初目標
であった営業利益20億円を達成できたことは、コストコント
ロールが一定の効力を発揮した結果と受け止めています。親会
社株主に帰属する当期純利益は約3億円の純損失となり、これ
は戦略投資事業における子会社ののれん減損等の減損損失10
億円、韓国の縦スクロールコミック制作スタジオへの出資や
2022年に取得した㈱HIKKYの保有株式等の投資有価証券評
価損7億円を計上したことによるものです。電子書籍流通事業
における売上高の落ち込みと、戦略投資事業における投資の成
果が十分に得られていない状況が重なり、最終利益が赤字に
なってしまったことはステークホルダーの皆様にご心配をおか
けしたものと反省しております。
2024年2月期の経営成績について
　一方で、2025年2月期以降の業績回復については自信を持っ
ています。
　当社グループが軸足を置く電子書籍市場は過去数年にわた
り堅調な成長を続けてきました。紙の書籍から電子書籍への転
換が進む中、海賊版違法サイトの閉鎖や新型コロナウイルス感
染症の蔓延に伴う巣ごもり消費の拡大が追い風となり、電子コ
ミックを中心に電子書籍市場は大きく伸長しました。インプレ
ス総合研究所の調べによると、2023年における電子出版の市
場規模は前年比7.0%増の6,449億円に留まり、以前に比べて
成長速度は鈍化いたしました。いわゆる文字ものや電子雑誌
が減少したのに対し、主力の電子コミックは前年比で8.6％増
の5,647億円となっており、二極分化の傾向が一段と鮮明に
なっています。今後も電子書籍市場は拡大基調を継続するもの
の、ここ数年で人々の生活に電子書籍が広く浸透したこともあ
り、需要が急伸する「高成長期」から緩やかな発展過程をたど
る「成熟期」に移行しつつあると言えるかもしれません。
　こうした市場環境において、我々取次の果たす役割や機能が
過去数年で大きく変わってきたことを実感しています。数年前
まで、出版社や電子書店が当社に期待することは、電子書籍の
流通における業務の効率化や省力化でした。自分たちで人を揃
え、流通システムを構築するよりも、メディアドゥに一括して任
せてしまった方が大きく手間が省けるということです。
電子書籍市場の成長性と
当社電子書籍流通事業の将来性について
Hiroshi Kanda
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
40
41
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　メディアドゥは2023年2月期より事業セグメントを変更し、
電子書籍流通事業と戦略投資事業の2本柱で事業を展開して
います。戦略投資事業セグメントは、インプリント事業、IP・ソ
リューション事業、国際事業、FanTop事業で構成され、2024
年2月期の売上高は約74億円、連結売上高の8％を占めていま
す。NFT（非代替性トークン）デジタルコンテンツの流通を担
うFanTop事業や、書籍の要約サービスを展開する㈱フライ
ヤー等、本セグメントは当社が電子書籍流通事業で築き上げ
た唯一無二のポジションを活用することで、事業拡大に向けた
潜在的な可能性を持つビジネスを包含しており、当社は中期
経営計画において電子書籍流通事業に次ぐ第2の収益軸を構
築すべく、積極的な事業投資を行ってまいりました。
　一方で、広がった戦線に対して、人材をはじめとする事業推
進のためのリソースが十分確保できず、本来集中的に投資すべ
きであった事業への注力が限定的であったこと等から、2024
年2月期もセグメント収益の黒字化を果たすことはできません
でした。特にNagisaやJコミックテラス、GREET、縦スクロー
ルコミック等のBtoCの事業については、当社の事業ポートフォ
リオの見直し基準であるROIC基準8%を満たしておらず、事
業成果が当初計画に対して得られなかったことから、これらは
取締役会での議論を経て、撤退を決定いたしました。一方で、
フライヤーは法人向け売上高が伸長しているほか、出版社向け
DXサービスを手掛ける海外グループ各社も着実な成長を見せ
ており、戦略投資事業の赤字解消に向けた明るい材料も見ら
れています。
　今後はグループの経営資源を集中的に投入することによっ
て、早期の黒字化と連結業績への貢献を確実なものとしていく
方針です。
　具体的な取り組みとして最も注力しているのは、2024年2月
期に赤字となった日本文芸社の業績回復です。2024年5月か
らは、これまで出版各社で時流に合わせた事業成長に貢献し
てきた竹村響氏を新たに代表取締役社長に迎え、電子書籍販
売に向けた取り組みを強化するとともに、アニメ化・映像化等
の有力IPの価値向上策を推進してまいります。これらの取り組
みを通して、2027年2月期を目途に、戦略投資事業の赤字の解
消あるいは黒字転換を達成したいと考えています。
戦略投資事業の現況と今後の成長シナリオ
　メディアドゥグループはこれまで、戦略的なアライアンスや
M&Aを通じて業容の拡大とポートフォリオの多角化を実現し
てきました。成功例の筆頭は2017年に実施した㈱出版デジタ
ル機構の買収になるでしょう。前年に東証一部（現プライム市
場）に市場変更したメディアドゥは、この年の2月に出版デジタ
ル機構の買収を発表、6月に完全子会社化しました。同社の買
収により、メディアドゥは電子書籍取次として国内トップの地位
を獲得、その後3年間をかけて組織、社内制度、取次システム
等を互いに近づけていき、最終的に合併することによってPMI
（統合プロセス）を成功裏に終えることができました。
　一方、すでに述べたようにM&Aが成功せず、事業売却や撤
退に至ったケースもいくつかありました。その要因は、まだ投
資フェーズにあるベンチャーで、目先の黒字転換に向けた取り
組みが優先されたことでシナジー創出に至らなかったケース
や、統合シナジーの実現可能性を甘く見積もっていたケースに
大別されます。当社がこの先、新たな買収案件を検討する際に
は、シナジー創出に向けた施策の実現可能性を十分に検証し、
どのように投資回収を実現できるのか複数のシミュレーション
を行ったうえで慎重な審査が求められるものと考えています。
事業ポートフォリオの多角化に向けたメディアドゥのM&A戦略  
〜成功と失敗を分かつもの〜
　電子書籍市場は今のところ堅調な拡大を続けていますが、
国内の出版産業全体を見ると、少子高齢化の進行を背景に
年々わずかながらも縮小しているのが現実です。一方でここ数
年、大手出版社を中心にコンテンツの海外輸出を本格化させ
る動きが目立つことに加え、電子書店の海外進出も相次ぐ等、
市場のグローバル化が急速に進展しています。メディアドゥが
将来にわたり持続的な成長を実現していくためには、市場のポ
テンシャルが大きい海外向けのコンテンツを拡充し、グローバ
ルレベルで事業基盤を拡充していくことが欠かせません。当社
は2016年、業界に先駆けて海外に進出、米国カリフォルニア
州サンディエゴにMedia Do International, Inc.を設立し、
翻訳コンテンツの海外諸地域への浸透に努めてきました。海
外電子書店への取次に加え、直近はMedia Do International
が、集英社の宇山佳佑『桜のような僕の恋人』や、11月12日発
売予定の新庄耕『地面師たち』の紙・電子での英訳出版、マー
ケティング、書店流通展開を支援しています。今後も出版社や
電子書店等のビジネスパートナーと連携しながら、海外市場
の開拓と深耕に取り組んでいく方針です。
さらなる業容拡大に向けてグローバル市場の開拓に注力
　ところが近年、電子コンテンツの流通量が大幅に増えたこと
で、DXを通じた商流の高度化が業界全体の課題として浮上し
てきました。例えば、紙の書籍の場合、著者印税の計算は初版
印刷時や増刷時に行いますが、電子書籍の場合は毎月売上を
集計し、出版社を通じて著者・作家に還元する印税を計算す
る必要があります。また再販売価格維持制度により定価販売
が義務付けられている紙の本と異なり、電子書籍は期間限定
で値引きや無料で提供されるキャンペーンが多数実施されてお
り、当社が年間で手がけるキャンペーン数は1.7万件。しかもこ
の数は毎年増加しているのです。電子書籍の場合は提供方法
も多様で、1巻ごとに購入するだけでなく、1話ごとに配信され
るものや、ユーザーが広告を閲覧すれば無料で読める等、各社
が工夫を凝らしたサービスを提供されています。このように取
引が複雑化しているうえに、電子ファイルは日々、蓄積され増
加しており、当社の取り扱いコンテンツ数は年に210万ファイ
ルが増加しています。電子書籍の流通は、先進のテクノロジー
を基盤としたシステムが介在しないと円滑に稼働しない時代が
到来しています。私たちは、電子コンテンツの流れを当社が独
自開発したITシステムで制御・管理することで、オペレーション
のさらなる効率化と業界の発展をリードしていきます。
　当社の主力事業である電子書籍流通事業においては、電子書
店から売上金が入金され、その一部を出版社に還元するビジネ
スモデルとなっていることから、買掛金が売掛金を上回っており、
事業成長を続けるための運転資金が不足する事態は起こりにく
い点は、当社の財務健全性における利点と言えます。一方で、
当社の中長期的な成長のためには実効性ある投資実行が欠か
せず、その原資となる資金調達は財務戦略上の重要なテーマと
なっています。当社の資金調達における基本方針は、直近の業
績動向、財務内容、株価水準、資本コスト、外部の経済・金利
状況等を総合的に勘案し、健全な財務規律を堅持しながら、最
も適切な方法を選択するということです。
　これまでに当社が実行したM&Aやアライアンスを例に挙げる
と、2020年の資金調達と2021年に行った㈱トーハンとの資本
業務提携ではエクイティファイナンスを実施し、それに先立つ
2017年の出版デジタル機構の買収資金は全額を銀行からの借
入れで賄いました。
　資金調達に限りませんが、私が財務を統括するうえで特に重
視しているのはROE（自己資本利益率）です。当社のROEは
2020年代に入って低落傾向が続いており、それが軟調な株価
推移にも反映しています。中期目標としてROE10%以上、PER
資金調達
〜業績、株価、資本コスト等を総合的に勘案してベストな方法を選択〜
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
42
43
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　事業戦略、財務戦略を遂行していくうえで、自然環境や経済
社会の持続可能性に配慮することは、今や企業存続の前提条
件と言ってよいでしょう。メディアドゥでは、環境への配慮はも
とより、事業を通じて出版文化の発展に貢献すること、透明性
の高いガバナンス体制を構築すること等、当社自身のサステナ
ビリティに関わる諸テーマもマテリアリティに包摂し、その目
標達成とビジョンの具現化に向けて幅広い活動を展開してい
ます。
　当社は2022年6月、それまでのリスク管理委員会をサステナ
ビリティ推進委員会に改組しました。サステナビリティ推進委
員会は、当社の事業運営や業績に大きな影響を与えかねないリ
スクに対して、その回避・抑制に向けた施策をモニタリングし、
リスクと機会の双方を視野に入れたマテリアリティを特定し、
それらのKPI管理や施策の実行支援を推進しています。代表取
締役副社長 CFOとして事業戦略と財務戦略を統括している私
にとって、サステナビリティ推進委員会はいわば「分身」のよう
なもの。意思決定を行うとき、委員会が収集・分析したリスク
アセスメント情報やサステナビリティ施策に関する提言は、か
けがえのない支援ツールとなってくれます。改組から2年あまり、
サステナビリティ推進員会の役割と機能に対する社内の認識も
深まり、リスクと機会、そして自社の持続可能性を考える気運
が全社的に高まりつつあることを心強く思っています。
サステナビリティの基本的な考え方
す。毎年実施している実効性評価を踏まえ、取締役会及び指名
報酬委員会の機能向上を図り、経営の「ブラックボックス」を対
外的に解消していくことを今後への課題に位置付けています。
　情報セキュリティに関しては、特に近年ではランサムウェア
を含む大規模なサイバー攻撃やファイル漏洩が問題視される
中、規程類の見直しや情報漏洩等のトラブルを予防するシステ
ムの導入開発等、総合的な取り組みを進めています。業界の
インフラを担う企業としてお客様や取引先の信頼を損なうこと
のないよう、引き続きセキュリティ体制の強化と情報管理の高
度化に努めていきます。
　イノベーティブ人材の開発・育成については、特にマネー
ジャー層の強化に注力しています。部下に明快なビジョンと目
標を提示し、その達成状況を適切に管理・評価していく、そう
した繰り返しの中でマネージャー自身も成長することができる
と信じています。当社は事業の成長スピードが速かったことも
あり、これまでの採用活動ではキャリア人材を活用する局面も
多く見られましたが、それに加えて、プロパー人材の開発を促
進することが必要だと考えています。
　当社グループではこのほか、社員の自己実現を支援する人事
制度の制定や職場環境の整備を通じて、競争優位の源泉であ
る人的資本のさらなる強化を図っています。また女性や障害者
に加え、様々なキャリアやバックグラウンドを有する人材を積
極的に採用し、多様な価値観が行き交う活力ある企業風土の
醸成に努めています。
　メディアドゥは1994年の創業以来、時代の趨勢と経済社会
情勢の変化を的確に予見しつつ、事業基盤と収益構造の進化
を積み重ね、継続的な成長を達成してきました。これも、株主・
投資家の皆様をはじめ、取引先の皆様、地域社会の皆様等、
様々なステークホルダーの方々からいただいたご支援の賜と深
く感謝申し上げます。私たちは今後も創業者の藤田が経営にお
いて最も大切してきた信念を堅持しながら、MISSIONである
「著作物の健全なる創造サイクルの実現」とVISIONで謳った
「ひとつでも多くのコンテンツを、ひとりでも多くの人へ」を事
業活動の中に具現化していきます。私はこれからも「視野の広
さと視座の高さ」をもって日々の確かな事業進捗を牽引し、将
来にわたる持続的成長と企業価値の最大化を追求してまいり
ます。
　2025年2月期の連結業績予想については、売上高980億円
（前年比4.2％増）、営業利益23億円（同11.3%増）、経常利益
22.3億円（同12.0%増）、親会社株主に帰属する当期純利益
13.3億円を見込んでいます。電子書籍市場が拡大基調をたど
る一方、「巣ごもり需要」の一巡や世界的なインフレによる実質
賃金の目減り等、これから先数年の事業環境は明暗半ばする
状況で推移することが予測されますが、当社は革新的な経営と
事業運営を徹底し、国内外の市場におけるプレゼンスをさらに
高めてまいります。また第2、第3の柱の確立や社会課題の解決
に向けた取り組みを一段と加速し、ステークホルダーの皆様か
ら信頼される、持続可能な企業グループを創造していく決意で
す。皆様には今後とも変わらぬご理解とご支援を賜りますよう
心よりお願い申し上げます。
2024年8月　
ステークホルダーの皆様へのメッセージ
　メディアドゥは2013年の上場以来、株主の皆様への利益還
元を最重要の経営課題の一つと位置付け、投資や経営基盤の
強化に必要な内部留保の充実と、安定配当と着実な利益成長
による株主価値の拡大の両者のバランスに配慮した資本政策
を実行してきました。株主への利益還元については、2023年2
月期より配当と自己株取得を合わせた総還元性向を従来の
「20％以上」から「30％以上」に変更しました。また、2023年
2月期の株主還元は全て自己株式の取得によって行いました
が、株主・投資家の皆様との対話を通じて、2024年2月期は
配当と自己株式取得を併用する方法に改めました。2024年2
月期の当社最終損益は赤字となっていますが、その主要因であ
る特別損失がキャッシュアウトを伴わないものであること、並
びに2024年2月期をボトムとして今後の業績改善が見込まれ
ることから、期初予定通り1株当たり22円の期末配当を実施
し、2025年2月期については増収増益の見込みであることか
ら、配当のみで総還元性向30%を達成する基準である5円増
配の27円を予定しています。
　今後も配当性向のさらなる向上を図りつつ、迅速かつ公正な
ディスクロージャーと建設的な対話を通じて、株主・投資家の
皆様との関係をさらに深化させていきたいと考えています。
メディアドゥの株主還元方針
　メディアドゥは長期的かつ持続的な企業価値向上を実現す
るために対処すべき経営課題をマテリアリティとして特定し、
中でも「ガバナンス強化」
「情報セキュリティ強化」
「イノベーティ
ブ人材の開発・育成」の3テーマにおいて重点的な取り組みを
推進しています。
　ガバナンスについては、7名の取締役うち3名が社外取締役、
同じく7名のうち3名が女性であり、経営の牽制機能とジェンダー
のダイバーシティは十分に確保できているものと認識していま
サステナビリティの取り組み
〜ガバナンス、情報セキュリティ、人的資本〜
（株価収益率）20～30倍を目指すことで、企業価値の評価指標
であるPBR（株価純資産倍率）と株価の適正化を図っていきま
す。これら諸指標の改善・向上に不可欠の取り組みとして、電
子書籍流通事業の流通シェア拡大による利益改善、戦略投資事
業の早期黒字化、そして財務・非財務の両輪を意識した情報開
示拡充を目指していく考えです。
現状分析
電子書籍流通事業
事業戦略
　フィーチャーフォンやPCからスマートフォンへユーザーが
移行した2010年初頭以降、電子書籍市場は二桁成長を続
けてきました。近年は新型コロナウイルスの感染拡大による
巣ごもり需要を追い風に、マンガをはじめとした電子書籍が
広く人々の生活に浸透したことで市場自体は成熟期を迎え
つつあります。拡大基調は続いているため、2027年には約
8,000億円規模の市場となる見込みです。
　電子書籍のサービス形態は、市場の拡大とともに、従来の
「巻」単位での配信だけでなく、「話」単位での配信や定額読
み放題サービス、広告を見れば無料で読める仕組み等、著し
く多様化が進み、電子書籍の流通に係る運用業務は年々煩
雑化しています。さらに、当社が管理するキャンペーン数に
ついても2019年2月期からの5年間で約3倍（1.7万件超）と
なりました。これは各出版社・電子書店による顧客獲得競
争の激化により、電子書籍の割引や期間限定の無料公開、
ポイントバック等様々な施策が実施されていることに起因し
ています。
　こうした運用業務の煩雑化を背景に、出版社・電子書店
が自社で電子書籍の運用を担うことの負担が着実に増加し
ており、電子書籍取次に対する業界からの需要と期待はま
すます高まっています。
出所：インプレス総合研究所「電子書籍ビジネス調査報告書2024」
2012
（単位：億円）
2028
2027
2026
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
（年度）
前年比成長率
市場規模（実績）
市場規模（予測）
8,046
7,399
7,077
6,765
6,449
6,026
5,510
4,821
3,750
3,122
2,556
2,278
1,826
1,411
1,013
768
18%
32%
39%
29%
25%
12%
22% 20%
29%
14%
9%
7%
5%
5%
5%
4%
7,710
4%
国内電子書籍市場規模予測
流通カロリーの低減を通じて、出版市場全体のさらなる拡大へ
　当社の主軸事業である電子書籍流通事業は、出版社
2,200社以上、電子書店150店以上との取引実績を有して
おり、国内最大手の電子書籍取次事業者として、出版業界と
の強固な信頼関係を築いてきました。自社開発の取次基幹
システムを通じて、出版社からお預かりしたコンテンツや書
誌情報等を一元管理し各電子書店に配信するほか、各電子
書店で展開する割引・無料等のキャンペーン管理、永続的に
続く売上分配等を担っています。このようなシステム提供を
通じて電子書籍の流通にかかる膨大な運用業務の効率化を
図り、流通カロリーを低減することによって、出版市場全体
の発展に貢献することを目指しています。
ビジネスモデル
印税
取次手数料
著作料
購入代金
原稿
創作
編集
流通
販売
利用
¥
¥
¥
¥
著者
メディアドゥ
電子書店
国内
出版社
読者
電子書籍
電子書籍
電子書籍／書誌
キャンペーン情報等
取次システム
キャンペーン管理件数・取り扱いコンテンツ数の推移
キャンペーン
取り扱いコンテンツ数
キャンペーン
管理件数
5,000件超
1.7万件超
210万件超
57万件超
約3.8倍
約3.1倍
2019/2
2019/2
2024/2
2024/2
2024年2月期業績と今後の方向性
　2024年2月期における業績は、一過性の減収影響
※1（約
110億円）を受け、減収（前年同期比8.4%減）での着地と
なりましたが、この影響を除いた売上高では前期比4.3%増
となり、毎期着実に成長を続けています。
　2023年5月に新型コロナウイルス感染症が5類に移行した
ことで、屋内エンターテインメント需要から屋外レジャー需
要へ人流変化が起こることを鑑み、多くの出版社や電子書
店はマーケティング施策の縮小を行いました。市場全体の動
きを受けて、当社の売上高前年比成長率についても、期初に
想定していた成長率をおよそ6pt下回る104.3%となりまし
た。
　具体的には、2023年5月以降はキャンペーン数が少ない月
が続いたことにより成長率は鈍化傾向にあったものの、年末
年始頃からはキャンペーン数が次第に増加し出したことに加
え、2024年2月には大手電子書店の新規商流を獲得したこ
ともあり、成長率は再度110%を超える形で推移しています。
　2025年2月期以降は、150名以上の盤石な取次体制のも
とこれまで培ってきた信頼や実績を生かし、日々変化する業
界からのニーズや市場環境を適切に捉えた情報提供やきめ
細やかな運用サポート、システム開発及び提供に取り組んで
※1  主要取引先であったLINE Digital Frontier㈱が運営する「LINEマン
ガ」向けのバックエンド業務が㈱イーブックイニシアティブジャパンへ
移管されたことにより一過性の減収影響を受けました。この影響を受
けるのは2024年2月期までであり、2025年2月期以降の業績に影響
はありません。
 
 詳細は、2022年4月14日付 
「主要取引先との取引状況と今期業績予想に関するお知らせ」
（https://ssl4.eir-parts.net/doc/3678/tdnet/2106754/00.pdf）
をご参照ください。
※2  LINEマンガ向けの売上高や2022年2月期における一部書店の大型
キャンペーンの影響等の合計値
2020/2
2022/2
2023/2
2021/2
2024/2
64,529
一過性要因を除いた売上高は毎期着実に成長
82,349
99,309
94,331
86,448
（単位：億円）
電子書籍流通事業
電子書籍流通事業 特殊要因※2
巣ごもり特需
による高い成長
LINEマンガ
移管に伴う減収
売上高推移
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
44
45
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
事業戦略
2月
1月
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
4月
3月
2024/2期前年比
2023/2期前年比
60%
100%
110%
120%
130%
106.6%
103.7%
101.1%
101.0%
102.6% 102.9% 103.0%
107.8%
102.1%
104.8%
111.3%
106.8%
新規商流獲得やうるう年の影響
一部書店における大手出版社作品のキャンペーンや
10月スタートのアニメ原作作品等が好調
2021年の大規模キャンペーンの反動減
通期累計成長率：104.3％
売上高前年比成長率
担当役員Message
　メディアドゥは、多くの出版社様と電子書店様の間に立ち、
電子書籍コンテンツ流通の最適化のためにシステムソリュー
ションと流通オペレーションを提供しています。
　当社の最大の魅力は、出版社様に対しては多くの書店様
や読者様に作品を提供できるようにし、書店様に対しては多
くの出版社様の作品を取り扱えるようにする点だと考えてい
ます。また、当社の運用によって運用業務全般の負荷を軽減
し、流通スピードをさらに向上させることができると評価い
ただいています。
　運用業務がますます複雑化していく中で、出版社様と書店
様の間に立ってこそ見える課題を一つひとつ解決し、業務の
効率化・自動化を進めるとともに、スピードをさらに向上さ
せ、業界のさらなる発展のために挑戦し続けたいと考えてい
ます。
　私は、電子書籍業界において重要な役割を担っているとい
う自覚を持つとともに、それを支える社員たちが誇りを持っ
て業務に注力できるよう、社内外ともにより一層強固な信頼
関係を構築してまいります。社員一同、常に誠実な対応を心
がけ、皆様の期待以上の価値をご提供できるよう、国内外の
市場拡大に貢献していく所存です。
　引き続き、ご支援とご理解を賜りますようお願い申し上げ
ます。
＜略歴＞
2000年㈱フォーサイドに入社し、コンテンツ事業に従事。2015年の当社
入社以来、一貫して電子書籍流通事業に携わり、現在の中核事業への成
長を牽引。電子書籍事業本部本部長、執行役員を歴任し、2023年5月取
締役に就任。
取締役 COO
花村 佳代子
Kayoko Hanamura
電子書籍流通を効率化し、 
業界発展に貢献します
いきます。電子書籍の流通カロリーを低減することで、出版
社と電子書店がコンテンツ制作やサービス強化、マーケ
ティング、プロモーション等に一層集中できる環境が整備さ
れるとともに電子書籍取次の意義を一層強固にし、流通シェ
アの再拡大につなげていきます。
　運送費や紙資源の値上げ、印刷費の高騰により、紙出版
にかかるコスト負担は増加傾向にあります。一方で、新型コ
ロナウイルス感染症をきっかけに屋内エンターテインメント
の需要が高まったことで動画コンテンツ配信サービスが広く
浸透し、世界のコンテンツ市場構造にも変化が起こりまし
た。
現状分析
原作創出とメディアミックス、マルチユースを通じて、コンテンツ価値の最大化へ
　インプリント事業では、創刊60年の歴史を誇るマンガ雑誌
『週刊漫画ゴラク』をはじめ、コミックや実用書等の幅広い
ジャンルで、紙・電子問わず出版する㈱日本文芸社や、小説
等の作品を一般の方が自由に投稿できる小説投稿サイト「エ
ブリスタ」を運営する㈱エブリスタが、当社グループにおけ
る原作創出機能を担っています。
　両社では有力な原作を輩出し、メディアミックス及び一つ
の作品を幅広く活用するマルチユースを推進することで、
コンテンツ価値の最大化を図り、出版・コンテンツ市場のさ
らなる拡大を目指しています。
ビジネスモデル
印税
著作料
購入代金
出版物
原稿
出版物
¥
¥
¥
著者
（作家）
日本文芸社
取次
書店
読者
印税
※日本文芸社含む
サブスク収入
印税
Webコミック・小説
小説コミカライズ
作品の投稿
¥
¥
¥
出版社
エブリスタ
読者
作家
（投稿者）
戦略投資事業　インプリント事業
　主に子会社の日本文芸社においては、期初予想と異なり 
5期ぶりに赤字での着地となりました。紙出版のコスト負担の
増加に加え、マンガにおいて連載終了に伴う一時的なヒット
作品の谷間になってしまったこと、実用書において過去の成
功体験を再現しようとする中で取り扱いジャンルを絞り込ん
だことで、全体的な縮小均衡に陥ってしまったことから、売上
高・営業利益ともに悪化しました。
2024年2月期業績
　日本文芸社については再成長を図るべく、出版業界での経
験が豊富な竹村響氏を代表取締役社長に招聘し、経営体制
を含む抜本的な改革に着手しています。デジタル配信では、
電子書店との新しい取り組みに積極的に参加するほか、作品
力・編集力を電子書籍市場で力強く展開できるような体制を
構築します。また、紙出版においては、筋肉質な収益構造にす
べく、在庫管理の高度化とシステムの刷新による業務効率化
を図ります。2025年2月期においては自社コンテンツの強み
を生かすための体制を整え、再成長のための基盤を作ること
に注力し、2026年2月期以降の黒字転換を目指しています。
　エブリスタにおいては、作家と読者、そして出版社に選ば
れるプラットフォームとするべく、作家に対しては1タイトル
につき1名の担当者をつけ、複数社の取引先に対し商業化の
提案をする等サポート体制を厚くする等、各種施策を推進し
ていくことでプラットフォームとしての魅力を高め、今後も
ヒット作品を多数輩出する体制を構築していきます。
2025年2月期の事業方針
3.0
億円
-1.9
億円
2020/2
2022/2
2021/2
2027/2
2025/2
2024/2
2026/2
2023/2
日本文芸社における営業利益の推移
（イメージ図）
2021年3月30日付
メディアドゥ子会社化
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
46
47
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
 ＜略歴＞
2000年同志社大学卒業後 ㈱竹書房入社。編集職を経た後、電子書籍黎明期よりデジタル事業を牽引。執行役員、取締役を歴任して竹書房の
再建に貢献。2020年同社退職後、漫画コンサルタントとして出版社や書店等延べ15社の顧問に就任。2023年12月より日本文芸社取締役に就
任、2024年5月より同社代表取締役社長
担当役員Message
 出版社の「熱」を取り戻す
　出版社に一番大事なものは「熱」です。著者の熱を編集の
熱で受け止め、なるべく冷やさずに読者に届ける営業、流通
機能を持つ。これが出版業の本質の一つです。
　この熱を冷やす要素は多々あります。経営のロジカルな経
営判断や利益の追求、編集のマーケティング重視による作品
のコモディティ化、営業の慎重な判断による流通スピードの
鈍化、そしてそもそも長く業を続けたがゆえのマンネリズム。
日本文芸社は70年の長い歴史を誇る最古参の出版社です。
いろいろなことがずいぶん冷えてしまっています。
　この冷えをなるべく取り払い、熱を取り戻すことが最初の
ミッションだと考え、みんなの熱を知り伝えるべく70人以上
の社員全員とひとりずつ話しました。
　いざ話してみると、さすが長く続く出版社です。ちゃんと
熱を持った人ばかり。となれば、それを伝えるどこかで冷え
が起こっています。現場の熱をサポートする経営、著者のポ
テンシャルを最大限生かして作品に広がりを与える編集、迅
速な判断とDX等による最善の流通、そして種々の刺激によ
るマンネリズムの打破。これらに最速で取り組み始めました。
　日本文芸社には本を作る力の強さを感じます。様々なタイ
プの著者を適切にアサインし、著者をブーストする企画力が
あり、さらに特徴的なのがその作品を広く読者へ安価に提供
するスタイルです。しかしコスト高やマーケット全体の売上
減等で、安価な提供は難しくなって来るとともに、商品とし
てのクオリティが落ちてしまったり、重版判断が保守化して
流通のスピードが落ちてしまったり「市場の冷え」とともに
「日文の冷え」も起きているようにも見えました。
コンテンツを取り巻く
全ての「熱」を結びつけ、
冷やさない
株式会社日本文芸社
代表取締役社長
竹村 響
Hibiki Takemura
　熱を取り戻す鍵は編集のさらなる奮起等ではなく、外部環
境への対応です。業務効率化やDXを通した読者への「届け
方」の変化等、日本文芸社の良さがマーケットで存分に発揮
されるよう整える必要があります。
  新技術に対応した 
「マルチユース」で活路を
　さらに日本文芸社にもたらしたいのが「ワンコンテンツ・
マルチユース」の考え方です。出版社の根源的な使命とも言
えますが、著者が生み出す一つのコンテンツについて、書店
で本を売ることに限らない多方面で企画・実行し、コンテン
ツの価値を最大化することに注力します。
　書籍もコミックも大変良質な独自のコンテンツを生み出し
ているものの、イノベーションのジレンマで、過去の成功体
験から書店・コンビニ流通に乗せるための作品作り、流通オ
ペレーションというレガシーから脱却できていない側面があ
ります。いいコンテンツがあるのですから、新たなテクノロ
ジーやメディアに最速で対応して、その価値を最大化してい
くべきだと考えています。
　電子コミック市場は、最も成功した新しいチャレンジャー
である電子コミックアプリ「ピッコマ」の誕生からすでに8年
ほどが経ちました。日本文芸社は電子書籍黎明期から積極
的に市場に参加してきましたし、この「ピッコマ」と最初に取
引を始めたメンバーの1社でもあります。ファーストペンギン
たるマインドを取り戻し、電子コミックが天井を打つ将来に
必要とされる新たなチャレンジと歩みをともにしていければ
と思います。
　書籍の電子配信もチャレンジが必要です。書籍のマルチ
ユースはなかなか成功例が出ていませんが、いくつかアイデ
アがあります。願わくば、書籍業界全体のさらなる発展の助
けになるような取り組みにできればいいですね。
 株式資本主義と出版社
　最後に、もう一つのテーマが「株式資本主義と出版社」で
す。歴史ある出版社には非上場オーナー企業が多くあります
が、その多くが事業継承問題を抱えています。資本も業務も
独立性を保って維持されてきた出版社は多いものの、マー
ケットの変化により、特に資本面で独立性を保ち続けるのは
難しくなっています。
　資本の安定という意味では上場はもちろん、上場会社と
手を組む選択はあって当然です。しかし出版社は「面白い」や
「興味深い」等数値化の難しいコンテンツが商材です。IR文
脈やPL/BS経営の文脈では言語化が難しく、うまくいかない
ことも多いのが現況かと思います。
　しかし現代は株式資本主義の最盛期。この環境にアジャス
トできれば、今後の出版業界の一つの力になり得ます。今回、
我々がスムーズに上場会社とリレーションすることが、今後
多くの出版社の助けや参考事例となればと思い、その仕組
み作りにも力を入れています。
　その我々のパートナーが、電子書籍黎明期から出版業界
にチャレンジし、貢献してきたメディアドゥなのは福音のひと
つ。社長である藤田さんに「熱」があるのがまたいいです。
　15年ほど前、初めて藤田さんに会ったとき、藤田さんは自
社の事業について2時間びっちり澱みなく話してくれました。
20年以上この業界にいて、ここまでの熱を見せてくれたのは
ほんの数人しかいなかった。それからずっと自分の中で藤田
さんは「熱」の人です。
　そうした著者、出版社、読者、経営者、資本主義……様々
な「熱」を結びつけ、冷やさない。それが今回の自分のミッ
ションだと思います。我々の「熱」が皆さんにたくさん伝わる
よう鋭意努力してまいります。日本文芸社のチャレンジにご
期待いただき、応援いただければ幸いです。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
48
49
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
戦略投資事業　FanTop事業
事業戦略
2025年2月期の事業方針
2024年2月期業績
全業界へのアプローチによる流通コンテンツ数と会員数の拡大へ
　共通の二次元コードを発行し、不特定多数のユーザーに
NFTデジタルコンテンツを配布できる「エアドロップ機能」
を実装しました。これにより店頭やネットでの配布、プロモー
ション施策としての活用をはじめ多様なニーズに応えること
が可能となり、FanTopの利用ハードルの低減と利用シーン
の拡大が期待できます。また、NFTデジタル特典付き出版物
の累計発行部数はFanTopの流通コンテンツ数と会員数の
増加に寄与する重要なファクターとして位置付け、引き続き
発行部数の多い雑誌へのアプローチも継続する方針です。
　今後は出版業界のみならず利用の裾野を広げ、全業界へ
のアプローチに注力することで、コンテンツホルダーとの協
創機会を増やすとともに、ユーザーが求めるリッチなNFTデ
ジタルコンテンツを企画し、ラインアップの充実化にも取り
組みます。これらを通じて流通コンテンツ数及び会員数を増
加させ、さらなる事業拡大を図っていきます。
　2021年10月のサービスローンチ以降、実証実験フェーズ
を経てNFTデジタル特典付き出版物の流通に注力するとい
う事業方針を確立し、累計発行部数の拡大に取り組みまし
た。NFTデジタル特典付き出版物の累計発行部数は、2024
年6月末時点で246万部超となりました。これまでNFTデジ
タル特典付き出版物に限らず、FanTop上でのみ購入可能
なNFTコンテンツ単体での販売及び流通をはじめ、広く実
証実験を行っていたところから投資の適正化を図ったこと
で、2024年2月期は事業全体の赤字幅が縮小しました。
　紙書籍の出版物にNFTデジタルコンテンツを特典として
付帯することで、紙書籍の販売単価や実売率の向上に貢献
してきました。他方、国内における出版市場規模は、1990年
代半ば以降のインターネット普及や、2010年代のスマート
フォン普及等を背景に右肩下がりに推移しています。市場の
縮小に比例して、書店数も年々減少傾向にあり、市場ピーク
時の1996年の半数以下にまで縮小する等、市場活性化のた
めの取り組みが求められています。
2周年を記念して出版業界・メディア向けにFanTop事業説明会を実施
TOPIC
著作者・出版社・書店・ユーザーにとって四方良しとなる仕組みで、業界の活性化へ
　FanTop事業では、データの改ざんや複製が不可能な
NFT
※テクノロジーを活用し、正規のデジタルコンテンツを
保有・売買できるNFTマーケットプレイス「FanTop」（自
社開発・運営）を展開しています。また、出版物の付加価値
向上に寄与するとして、全国各地の書店を通じて、NFTデ
ジタルコンテンツを取得できる二次元コードを紙書籍に付
帯した「NFTデジタル特典付き出版物」の流通にも取り組ん
でいます。デジタルコンテンツの新たな在り方や楽しみ方を
創出するとともに、著作者・出版社・書店・ユーザーにとっ
て四方良しとなる仕組みを提供することで、紙書籍も含めた
出版・コンテンツ業界の活性化に一層貢献することを目指
しています。
※Non-Fungible Token（＝非代替性トークン）の略称
現状分析
2021年10月
NFTデジタルアイテム
2021年11月
NFT動画
2022年2月
NFT音声
2023年6月
NFT電子書籍
2024年6月
NFTオーディオブック
『週刊SPA!　 
10/19・26　 
合併号　特装版』 
（扶桑社） 
[NFT] 
デジタル 
トレーディング 
カード
『君の太陽
【NFTデジタル特典付き
特装版】』
（北川綾巴／扶桑社）
[NFT] 
撮影オフショットムービー
『アップデート』
（細谷佳正／宝島社）
[NFT] 
本人による 
特別音声
『あの夏が飽和する。
―全文朗読付き完全版―』
（カンザキイオリ／ 
河出書房新社）
[NFT] 
人気声優陣による約15時間
の全文朗読（朗読に合わせて
背景イメージが変わる新感覚
の映像オーディオブック）
これまでNFTデジタル特典を付帯した書籍を展示
『名作ミステリで学ぶ 
英文読解 
【NFT電子書籍付】』
（越前敏弥／早川書房）
[NFT] 
紙書籍の本編と同内容の
電子書籍（NFT版限定で 
特別対談を収録）
読者のニーズに応じて、NFTデジタルコンテンツのラインアップを拡充
FanTopでのN次流通
NFTコンテンツ制作と一次販売
ビジネスモデル
NFTデジタルコンテンツ
NFTデジタルコンテンツの出品
NFTデジタルコンテンツの購入
FanTop
エンド
ユーザー
エンド
ユーザー
（出品者）
エンド
ユーザー
（購入者）
コンテンツ
ホルダー
（出版社等）
購入
売却代金
コンテンツ利用料
N次流通においても、 
売価に関わらず権利者に
印税を分配する仕組みを構築
権利者へ印税配分
売却代金
売上
手数料、NFT製作費
¥
¥
¥
¥
¥
¥
＜FanTopの主な特徴＞
①  プラットフォームで取り扱うのは、広
く頒布が可能なデジタルコンテンツ
に特化（≠アートコンテンツ）
②  ユーザーは紙書籍に付帯した二次
元コードからNFTデジタルコンテン
ツを取得することが可能
③  NFTデジタルコンテンツに資産性
があるため、プラットフォームを通し
てユーザー間での売買・譲渡が楽し
める
NFTデジタルコンテンツ
コンテンツモデル
アートモデル
FanTop
ユーザー
・1点もの
・投機目的中心
・複数
・ 投機目的になり
づらい
譲渡・売買
NFT
NFT
NFT
NFT
NFT
NFT
二次元コードを
読み込む
出版業界・メディア向けに記者会見を実施（2023年11月）
　FanTopは2021年10月12日にサービスを開始し、2周年を迎えまし
た。これを記念して、2023年11月に出版業界・メディア向けにFanTop
事業説明会を開催しました。
　この事業説明会では、日本文芸社が刊行する青年漫画雑誌『週刊漫画
ゴラク』に初めてNFTデジタル特典を付帯することに至った背景や狙い、
FanTop事業部責任者よりこれからの展望・成長戦略について語られた
ほか、今回NFTデジタル特典として作品を提供してくださった『するりの
ベント酒』の著者である久住昌之氏とこしのりょう氏を特別ゲストとして
お招きし、トークセッションを行いました。
　総勢230名以上の方にご参加いただき、出版業界における新たな取り
組みの一つとして、注目を集めました。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
50
51
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
ERPツールの提供
月額利用料
Firebrand
月額利用料
売上
電子書籍
購入代金
ECサイト構築サービスの提供
自社ECサイトの構築・展開
Supadü
海外出版社
ECサイト
読者
月額利用料
ゲラ
ゲラ
レビュー投稿
レビューを参考に書籍の注文
レビュー提供
（書籍のPR）
NetGalley
NetGalley
会員
海外書店
戦略投資事業　国際事業
事業戦略
出版DXサービスと国内作品の海外展開を通じて、国内外の出版業界のさらなる発展へ
出版ワークフローをワンストップで支援し、顧客網を拡大へ
国内作品の海外展開の多面的な支援
　国際事業では、海外グループ会社のFirebrand、NetGalley、
Supadüを通じて、米国5大出版社を含む欧米の出版社に
対して出版社のDXを支援するサービスをSaaS型のビジネ
スモデルで展開しています。欧米出版社とのネットワークを
構築し、海外出版DXサービスの欧米でのさらなるシェア
拡大を目指します。さらに、米国に拠点を置くMedia Do 
International, Inc.（以下、MD-i）では、国内作品の翻訳対
応及び海外電子書店への取次、マーケティング・プロモー
ション支援をはじめ、世界中に国内作品を届けるための多面
的な支援を行っています。国際事業を通じて海外における当
社グループのプレゼンスを高め、国内外の出版業界のさらな
る発展を目指しています。
　欧米の出版業界については、日本と異なり書店が出版社か
ら書籍を買い切る制度を導入していることから、書店が在庫
リスクを抱える仕組みとなっている特徴があることに加え、書
籍の販売経路についても現在では約6割がAmazon社経由で
の売上となっており、その依存度が非常に高くなっています。
そのため、書店では在庫リスクの低減と、Amazon社での売
上拡大を目指すべく、売上傾向の分析やトレンドに合わせた
販促やUIに優れたECサイトの構築等、マーケティングツール
に対する需要が高まっています。
　さらに、近年、海外における日本コンテンツの需要は非常
に高まっています。2022年には、日本のコンテンツ産業の輸
出額は過去最高の4.7兆円に上り、半導体産業の輸出額5.7
兆円に迫る規模となっています。また、コンテンツの中でも
マンガ・出版コンテンツの海外展開について、現在は紙が主
流となっているほか、正規に英訳されたコンテンツはいまだ1
万4,000点程度と全体の2%未満に留まっています。デジタル
化を含めた海外での市場は、今後の日本コンテンツのさらな
る発展に向けた可能性の広がる領域となっています。
現状分析
ビジネスモデル
2024年2月期業績
2025年2月期の事業方針
　海外グループ各社が提供するSaaS型の出版DXサービス
においては、出版社との契約が増加する一方、既存顧客の解
約率が低いため、法人契約数が着実に積み上がっています。
法人契約数の増加とともに直近2期は増収傾向であり、2024
年2月期の売上高は前年比約20%の増収となりました。
　引き続きSaaS型のビジネスモデルでリカーリング収益を
着実に伸ばすことで、継続的な増収増益を目指します。
Firebrandグループでは、Amazon社サイトでの売上拡大を
狙う出版社に向けて、AI書籍マーケティングツールである新
サービス「FLYWHEEL」をローンチしました。Firebrandグ
ループの35年以上にわたる出版社への支援実績に基づく
データ基盤や、出版DX支援のトップシェアを走り続ける技術
　日本コンテンツの需要拡大に伴い、国内作品の海外展開は
年々増加傾向にあります。これまで培ってきた海外における業
国内作品を世界に広げる「MyAnimeList」
　当社の持分法適用会社である㈱MyAnimeListでは、日本
のアニメやマンガに関する世界最大級
※のコミュニティ＆デー
タベースである「MyAnimeList」を運営しています。国内作
品の海外展開を支援し、出版業界のさらなる活性化を実現す
るために必要不可欠なネットワークの一つとして地位を確立
しています。
　2023年12月には、㈱NTTドコモ、アカツキグループ、 
㈱MyAnimeList、当社による海外向け電子コミック配信サー
ビス提供に向けた業務提携契約を締結しました。日本のマンガ
作品に代表される「ヨコヨミ」型の作品及びスマートフォンでの
閲覧に適した「タテヨミ」型の作品を幅広く取り揃え、アプリ版・
ブラウザ版の両方での提供を検討しています。海外における日
本マンガの正規流通を支える総合プラットフォームとして、
2024年秋頃に米国でのサービス提供開始を目指しています。
TOPIC
1,052
2,049
2,453
2022/2
2023/2
2024/2
約20％増収
Suoadü連結（2Q）
※
Firebrand
NetGalley
連結（2Q）
※
※会員登録数1,800万人、海外利用率99％、アプリダウンロード数420万DL、11億件以上の視聴・読書ビッグデータを保有（2023年12月時点、MyAnimeList調べ）
基盤と、AI技術を掛け合わせ、市場トレンドの分析、既刊本
の売上分析、書籍情報の自動更新等も可能にし、Amazon
社サイトへのアクセス数の増加及び売上拡大を実現します。
国際事業で展開する各サービスのシナジーを一層高め、出版
ワークフローをワンストップで支援することで、さらなる導入
数・顧客網の拡大に取り組んでいきます。
界ネットワークや知見を生かして、MD-iを通じて国内出版社の
海外進出及び作品の海外展開を多面的に支援していきます。
作品翻訳・
販売委託費
著作料
手数料
購入代金
電子書籍
電子書籍
電子書籍
翻訳会社への
翻訳委託も行う
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
海外
出版社
国内
出版社
MD-i
海外書店
読者
※2Qからの連結のため、売上反映は各年9カ月分
※為替換算レート： 22/2期 110.4円/ドル、23/2期 132.1円/ドル、24/2期 141.2円/ドル
売上高推移
（百万円）
英
語
圏
ユ
ー
ザ
ー
コンテンツ調達及び翻訳の支援
縦読みフルカラー特化マンガアプリ
「HykeComic」を運営
翻訳会社
出
版
社
2023年12月11日　業務提携契約
サービス提供主体
会員登録数1,800万人、海外利用率99％、11億件以上の視聴・
読者ビッグデータを持つ日本アニメ・マンガのコミュニティ& DB
作品選定のためのデータ提供及びマーケティング
サービス開発・運営
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
52
53
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
戦略投資事業　IP・ソリューション事業
事業戦略
出版・電子書籍に関わる多様なサービスを展開し、相乗的な収益機会の獲得へ
　IP・ソリューション事業では、出版バリューチェーンの上
流から下流まで幅広く電子書籍に関するサービスを展開し
ています。グループ会社の㈱フライヤーは、法人及び個人に
対して書籍の要約サービス「flier」をSaaS型のビジネスモ
デルで展開しており、効率的な読書機会及び学習機会の拡
大を図っています。電子図書館事業においては、国内の自治
体や学校、企業向けにいつでもどこでも電子書籍が借りられ
る電子図書館サービス「OverDrive」のほか、音声自動読
み上げ機能を備えた視覚障害者向けの電子図書館として「ア
クセシブルライブラリー」を提供することで、書籍及び図書
館のアクセシビリティ向上を図っています。他にも、電子書
籍の売上管理及び紙・電子の統合印税管理システムの
PUBNAVIや法人・個人向けのPOD（プリントオンデマンド）
サービスのPUBFUN等様々なサービス展開を通じて、相乗
的な収益機会の獲得を目指しています。
マイナンバーカード連携による電子図書館の機会創出
　2023年10月、マイナンバーカード・デジタルIDを活用し
た自治体や企業の課題解決・新規事業創出を総合的に支援
するGovtechスタートアップ、xID（クロスアイディ）㈱と連
携し、全国で初めて、マイナンバーカードを活用したアプリ
認証で電子図書館サービスの利用登録とログインの完全
オンライン化が実現されました。これにより、利用者は窓口
を訪れることなく即座に電子図書館を利用することが可能と
なります。加えてxIDアプリで生体認証を含む多要素認証が
実装されているため、セキュリティと利便性、公平性を担保
した利用が実現します。
　本連携による電子図書館サービスはマイナンバーカードの
活用事例として「デジタル田園都市国家構想交付金」の対
象事業となっており、4自治体（2024年6月末時点）で導入さ
れています。政府の補助金等を追い風に、各自治体に導入し
やすいモデルとして広く提案を進めていきます。
TOPIC
　2023年より人的資本に関する情報開示が大手企業約
4,000社を対象に義務化され、人材への投資額や従業員満
足度等、人的資本への取り組みに関する開示拡充に向けた
動きが加速しています。さらに、副業解禁やリモートワーク
の浸透等働き方が柔軟になったことで、社員のリスキリング
や人材育成制度の充実化のニーズが高まっています。こうし
た時流を受けて、従業員一人ひとりの興味関心を刺激し、自
律的な学びを促すことのできる「本」を活用したサービスへ
の注目度が高まっています。
　また、人々にとって様々な知識や情報を得られる拠点とし
て存在する公共図書館については、全国的に増加傾向にあ
ります。それと同時に、読書バリアフリー法や障害者差別解
消法の施行及び改定を背景に、誰もがいつでもどこからでも
利用できる新たな図書館サービスの拡充に向けて、書籍や
図書館のアクセシビリティ対応が一層求められています。
現状分析
契約数・導入数の積み上げを目指す
2024年2月期業績
2025年2月期の事業方針
　フライヤーでは営業体制を強化したことに加え、法人向け
要約サービス「flier business」を、人的資本経営の観点か
ら人材育成サービスとして導入する企業が増えたことで法
人契約数は右肩上がりに伸び、2024年4月末には累計法人
契約数が1,000社を突破しました。着実な顧客基盤の拡大
により、戦略投資事業の赤字幅の縮小に貢献しました。
　また、電子図書館事業においても、マイナンバーカード利
用促進に係る政府の補助金等の追い風から、導入自治体数
が増加したことにより増収増益となりました。
　一方、縦スクロールコミック事業は「国外作品の調達・流
　フライヤーは、「flier business」について人的資本経営を
支える人材育成サービスとしての利便性を高める機能拡充
や音声及び動画形式への対応を進めるとともに、2024年5
月には法人向けに従業員サーベイサービス「flier 成長組織
ナビ」の提供を新たに開始しました。両サービスを通じて企
業の人的資本経営を支援し、クロスセルによる契約数及び
売上利益の拡大を図ることで、通期黒字化を目指していきま
す。
　電子図書館事業においては、これまで電子図書館や図書
館を利用する機会がなかった層にも利用の間口を広げるよ
うな取り組みを積極的に進めることで、電子図書館の導入
数拡大を図っていきます。2024年6月には、子育て世代向け
書籍に特化した電子図書館の新サービス「ちいさな子育て
図書館」の提供を開始しており、行政デ
ジタル化や子育て支援の観点から住民
サービス向上を図りたい自治体や子育
て世代へのアプローチを強化すること
で、電子図書館の導入数拡大を目指し
ていきます。
通」と「国内の有力原作の発掘・制作・流通」の2軸の方針
で事業を展開し、韓国の縦スクロールコミック制作スタジオ
へ出資していましたが、制作スタジオの業績不振により投資
有価証券の評価損を計上したほか、これまでのコンテンツ資
産及びシステムを減損し、4億6,500万円の特別損失を計上
しました。世界的にも市場の拡大が見込まれているものの、
オリジナル作品の制作費用が高く費用の回収が長期間にわ
たること等を踏まえて、今後はスタジオと協業したオリジナ
ル作品の制作を凍結し、作品の取次に注力する方針としま
した。
生体認証又は
PINでログイン
ビジネスモデル（主要サービス抜粋）
印税
印税
印税
書籍のPRに貢献
月額利用料
シェア
支払い
電子図書館
システム
電子図書館
システム
利用許諾
原稿
原稿
ビジネス書の要約コンテンツ
¥
¥
著者
（作家）
flier
出版社
読者
企業
OverDrive
（米国）
¥
電子書籍
電子書籍
電子書籍
構築・運用
電子図書館
事業
ユーザー
電子図書館
自治体・
学校・企業
¥
¥
著者
（作家）
出版社
月額利用料・
書籍購入費用
¥
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
54
55
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
エ
ヌ・ティ・ティ・ソルマーレはお客様に新鮮な驚きと
多くの感動を提供し、豊かな社会づくりに貢献するこ
とを企業理念に掲げ、電子書籍事業とゲーム事業を中心に
展開しています。主力である総合電子書店「コミックシーモ
ア」は2004年のサービス提供開始から今年で20周年を迎
え、業界の中でも長い歴史を有しています。現在では月間利
用者数3,500万人超、137万冊超の幅広いジャンルを取り揃
える業界最大級のストアとして、月間3,000件に近い多彩な
キャンペーンの提供等を行いながら、多くのお客様に夢中に
なっていただけるような体験の提供に取り組んでいます。
　この電子書籍事業の展開は、電子書籍取次の存在を抜き
に語ることはできません。当社が大阪に立地していることも
ありますが、一つの電子書店が全ての出版社様に直接リーチ
して緊密な関係を築くのは難しい側面があります。そこに取
次の立場で、我々に成り代わる形で関係構築や取引拡大の
お手伝いをしていただいているのがメディアドゥです。大半の
出版社様と取引されていることから生まれる電子書籍の流
通に係わる情報の量と質、そして新鮮さにおいては他に類を
見ません。お取引の中で提供いただくメディアドゥの情報や
迅速なサポートは、当社が事業を円滑に推進するうえで代え
難い価値となっています。
　また、メディアドゥは市場全体や取引先、お客様に対して
正直で誠実な人柄の方々ばかりだと感じるのと同時に、流通
プロセスを最適化するシステムの構築やパートナーシップの
形成において、チャレンジ精神にあふれた企業だという印象
を抱いています。コンテンツや業界全体の発展を最優先命題
に置く藤田社長の経営ビジョンと、社員の方々の仕事に対す
る前向きさ、それがメディアドゥの企業姿勢であり、我々と意
をともにするところだと感じます。
　これから先、特にメディアドゥの力をお借りしたいのは、両
社が持つ幅広いデータや情報をかけ合わせた新たな価値の
私
は出版営業本部の局長として電子書籍配信事業全般
の統括と、電子コミックの配信を手掛けるデジタル営
業第一部の部長を兼務しています。
　当社は業界の中でも先駆けて電子書籍市場に参入し、初
期から積極的に書籍・コミックの電子化へ取り組んできまし
た。電子書籍を配信するサービスはフィーチャーフォン（ガ
ラケー）の時代から多くありましたが、現在では100を優に
超えるほどに達しています。一方、講談社は出版社としては
名前が通っていますが、民間企業全体から見ると社員数が
1,000人に満たない中堅規模の企業です。これだけ数多い
電子書店様全てと円滑な取引を行うだけのリソースを有して
いるわけではありません。各電子書店様へのファイル登録か
ら価格設定、キャンペーン設定、売上管理まで、出版社とサ
イト運営の間に存在する無数の業務を電子書籍取次が担う
ことで初めて、電子書籍の円滑な流通が実現しています。ま
た近年は、いわゆる「話売り」や「期間限定無料キャンペーン」
数の増大等、多様な販売方法が浸透してきました。複雑化す
る販売手法の中、ファイル数も膨大化し続ける電子書籍の流
通を最適化するうえで、取次であるメディアドゥは必要不可
欠なパートナーとなっています。
　私がメディアドゥの担当者や社員の方々と接する中で強く
創造と、海外市場の拡大に向けたサポートです。日本の電子
書籍市場は今後も拡大を続ける見通しであるものの、成長
率は鈍化していくことが推測されます。当社のみならず日本
の出版業界、電子書籍業界が中長期の成長を実現するため
には、海外市場の開拓をさらに加速していくことが欠かせま
せん。当社でも2022年に米国向けのデジタルマンガストア
「MangaPlaza」を開設し、ジャパンコンテンツの配信を開
始しました。海外事業にも知見を持つメディアドゥの力をお
借りしながら、市場の裾野を世界規模で広げていきたいと考
えています。こうした連携のもとで、日本のコンテンツという
誇るべき文化を、一人でも多くの方に、世界の隅々まで届け
ていくことは、流通と販売を手掛ける両社の使命だと考えて
います。
　当社は将来的に事業領域を順次拡大し、IP（知的財産）
の創出に挑戦しながら複数のメディアで展開することで、マ
ルチエンターテインメント企業への進化を図り、事業価値の
さらなる向上を追求していく方針です。メディアドゥの方々に
は引き続き、卓越した情報力とソリューション創出力で当社
の事業展開をサポートいただきながら、同じ志を持つパート
ナーとして、新たな価値創造に向けてともに歩んでいただき
たいと願っています。
事業戦略
特 集
取引先インタビュー
志をともに、
生み出される作品を
広く届ける
株式会社講談社
 
山
やまはた
端 剛
たけし
出版営業本部 局長
兼 デジタル営業第一部 部長
代え難い連携を深め、
市場の裾野を広げる
エヌ・ティ・ティ・ソルマーレ株式会社
 
朝
あさ
日
 ひ
 利
としあき
彰
代表取締役社長
感じるのは、コンテンツに対する愛情と敬意です。著作権者
への配慮や、コミック文化に対する強い関心、そして電子書
籍市場の成長に懸ける熱い思いを、出版社サイドとして非常
に頼もしく感じています。私たちがお勧めしている作品につ
いても、その中身までしっかり読んで理解していただいたう
えで、最も有効な配信方法や営業を強化する電子書店様と
の相談等、一緒に考えてくださる細やかな対応が、メディア
ドゥの一番の魅力だと考えています。こうした熱心さに加え
て、優れた配信システムも大きな強みであると思います。当
社だけでも数十万というファイル数に及ぶ電子書籍の中間
流通を最適化し、出版社とサイトの双方に省人化と付加価
値創造のメリットをもたらすシステムを構築されていること
は、電子書籍の流通に関わる全ての人に大きな安心感と信
頼感を与えているのではないでしょうか。
　電子書籍の社会浸透が本格化して約10年、電子市場の成
長率はコロナ禍での急成長を経て落ち着きを取り戻しつつ
あり、現在はどのようにしてさらなる成長を図るかを模索す
る段階に位置しています。講談社では、コンテンツの原作を
出版、販売するだけではなく、グッズ、アニメ、ゲーム、そし
てイベント等、作品が様々なマルチ展開されて盛り上がって
いくことで、多くのファンの方々に喜んでいただけるよう取り
組んでいます。出版業界全体の持続可能性をさらに高める
ためにも、より幅広い世代の方々にコンテンツに親しんでい
ただくことが重要です。そうした部分でも何らかの形でご一
緒することができれば、より協創関係が広がっていくのでは
ないでしょうか。
　メディアドゥは「ひとつでも多くのコンテンツを、ひとりで
も多くの人に」をVISIONとして掲げておられますが、私た
ち出版社の営業が目指しているのも、先生方が努力して生み
出された一つひとつの作品を、1冊でも多くの方に届けて楽
しんでいただくことに尽きます。志を共有するパートナーと
して、今後も両社の連携をより緊密化し、電子書籍市場の一
層の発展に努めていきたいと考えています。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
56
57
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
2020/2
（連結）
2021/2
（連結）
2022/2
（連結）
2023/2
（連結）
2024/2
（連結）
前期比
経営成績：
　売上高
※1
65,860
83,540
104,722
101,667
94,036
–7,631
　　電子書籍流通事業
64,529
82,349
98,728
94,331
86,402
–7,929
　　戦略投資事業
1,329
1,190
5,990
7,331
7,435
104
　売上原価、販売管理費
64,004
80,873
101,909
99,274
91,970
–7,304
　　著作料等
56,869
73,502
92,449
87,964
80,770
–7,194
　　手数料等
206
215
149
124
103
–21
　　広告宣伝費
627
877
476
238
243
5
　　人件費等
3,460
3,185
5,256
6,176
6,226
50
　　償却費等
806
757
1,114
1,474
1,328
–146
　　その他
2,027
2,325
2,457
3,294
3,297
3
　営業利益
1,853
2,664
2,811
2,393
2,066
–327
　経常利益
1,761
2,720
2,783
2,291
1,990
–301
　親会社株主に帰属する当期純利益（損失）
884
1,519
1,576
1,057
–319
–1,376
　EBITDA
※2
2,661
3,424
3,927
3,868
3,394
–474
財政状態（会計年度末）：
　総資産
34,062
43,187
52,509
50,882
51,612
730
　負債合計
28,224
31,018
35,596
34,109
35,403
1,294
　純資産合計
5,838
12,169
16,912
16,772
16,208
–564
　自己資本
5,791
12,105
16,815
16,695
16,182
–513
　有利子負債（短期及び長期）
8,245
6,654
5,575
6,623
5,055
–1,568
キャッシュ・フロー：
　営業活動によるキャッシュ・フロー
1,928
2,544
4,632
1,916
3,171
1,255
　投資活動によるキャッシュ・フロー
–77
–1,275
–7,835
–3,070
–688
2,382
　財務活動によるキャッシュ・フロー
–1,506
3,349
2,089
–276
–1,645
–1,369
　フリー・キャッシュ・フロー
1,851
1,269
–3,203
–1,154
2,483
3,637
　現金及び現金同等物の期末残高
8,089
12,703
11,399
10,127
11,004
877
1株当たり情報（円）：
　当期純利益（損失）
64.58
104.52
99.75
68.35
–21.08
–89.43
　配当金
13.00
21.00
21.00
0.00
22.00
22.00
　配当性向（%）
20.1
20.1
21.1
0.0
̶
̶
　自己資本
408.61
787.66
1,059.59
1,082.72
1,070.86
–11.86
主要な経営指標：
　総資産経常利益率（ROA）（%）
5.4
7.0
5.8
4.4
3.9
–0.5
　自己資本当期純利益率（ROE）（%）
17.4
17.0
10.9
6.3
–1.9
–8.2
　自己資本比率（%）
17.0
28.0
32.0
32.8
31.4
–1.4
　財務レバレッジ（倍）
5.88
3.57
3.12
3.04
3.18
0.14
　D/Eレシオ（倍）
1.42
0.54
0.33
0.39
0.31
–0.08
　従業員数
※3（人）
350
379
580
610
606
–4
※1 報告セグメント以外の事業セグメントにおける売上高が含まれています。
※2 EBITDA ＝ 営業利益＋（減価償却費＋のれん償却額）
※3 メディアドゥグループにおける就業人員数を記載しています。
（百万円）
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
58
59
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
パフォーマンスハイライト
売上高
親会社株主に帰属する当期純利益（損失）／
自己資本当期純利益率（ROE）
有利子負債（短期及び長期）／D/Eレシオ
営業利益／EBITDA
総資産／自己資本比率
1株当たり当期純利益（損失）／1株当たり自己資本
（百万円）
（百万円）（%）
（百万円）（倍）
（百万円）
（百万円）（%）
（円）
2021
2020
2022
2023
2024
（2月期）
94,036
 親会社株主に帰属する当期純利益（損失）　 
 自己資本当期純利益率（ROE）
2021
2020
2022
2023
2024
（2月期）
-319
-1.9
 
有利子負債（短期及び長期）　
 D/Eレシオ
2021
2020
2022
2023
2024
（2月期）
5,055
0.31
 営業利益　
 EBITDA
2021
2020
2022
2023
2024
（2月期）
3,394
2,066
 総資産　 自己資本比率
2021
2020
2022
2023
2024
（2月期）
51,612
31.4
1株当たり当期純利益（損失）　
1株当たり純資産
2021
2020
2022
2023
2024
（2月期）
1,070.86
-21.08
役員一覧
1.
代表取締役社長 
CEO
藤田 恭嗣
7 .
社外取締役
杢野 純子
4.
取締役
関谷 幸一
10.
社外監査役
森藤 利明
3.
取締役  
COO
花村 佳代子
9.
社外常勤監査役
中島 真琴
6.
社外取締役
宮城 治男
2.
代表取締役副社長 
CFO
苅田 明史
8.
常勤監査役
大和田 和惠
5.
社外取締役
金丸 絢子
11.
社外監査役
椎名 毅
10 11
1
4
9
6
5
3
2
8
7
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
60
61
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
61
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
60
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
役員略歴
取締役
監査役
スキルマトリックス
1994年  6月 大学在籍時創業
1996年  4月  ㈲フジテクノ（2001年11月当社に吸
収合併）設立　代表取締役
1999年  4月 当社設立　代表取締役社長
2013年 12月  ㈱FIBC設立　代表取締役社長（現任）
2017年 3月  ㈱出版デジタル機構
※ 代表取締役会長
 
 
 ㈱メディアドゥテック徳島　代表取
締役社長
 
 9月  当社　代表取締役社長 グループ CEO
2018年  3月  ㈱メディアドゥ（2019年3月㈱出版
デジタル機構に吸収合併）代表取締
役会長
 
 
 当社　代表取締役 社長執行役員 CEO
2019年  5月 当社　代表取締役社長 CEO（現任）
2020年 1月  
（一社）徳島イノベーションベース　
代表理事（現任）
2022年  4月  ㈱がんばろう徳島　代表取締役（現任）
2023年  1月 （一社）xIB JAPAN　代表理事（現任）
※ ㈱出版デジタル機構：2019年3月 ㈱メディアドゥに社名変
更し、2020年6月当社に吸収合併
2008年  4月 UBS証券会社（現UBS証券㈱）入社
2009年  7月 フロンティア・マネジメント㈱入社
2013年  6月 ㈱フライヤー設立　取締役
2018年  1月 当社入社　経営企画室担当部長
2019年  6月 当社　経営企画室長
2020年  6月 当社　執行役員 CSO
2022年  5月 当社　取締役 CSO兼CFO
2024年  5月  当社　代表取締役副社長 CFO（現任）
代表取締役社長 CEO
藤田 恭嗣
Yasushi Fujita
代表取締役副社長 CFO
苅田 明史
Hiroshi Kanda
1969年  6月  ソニーオーディオ㈱（現ソニーグロー
バルマニュファクチャリング＆オペ
レーションズ㈱）入社
2002年  3月 当社入社　管理部長
2003年  7月 当社　取締役 管理部長
2008年  3月 当社　取締役 管理本部長
2012年  5月 当社　専務取締役 管理本部長
2013年  9月 当社　取締役 管理本部長
2014年  5月 当社　常勤監査役（現任）
2000年  4月 建設省（現国土交通省）入省
2004年 12月  新日本監査法人（現EY新日本有限責
任監査法人）入所
2020年  9月  ㈱フージャースホールディングス入社
2021年  4月 同社　内部監査室長
2023年  5月 当社　社外常勤監査役（現任）
2024年  5月  ㈱セレコーポレーション　社外監査
役（現任）
 
 6月 全国保証㈱　社外監査役（現任）
常勤監査役
大和田 和惠
Kazuyoshi Ohwada
社外常勤監査役
中島 真琴
Makoto Nakajima
2000年  4月  ㈱フォーサイド・ドット・コム（現
㈱フォーサイド）入社
2007年  9月  同社　執行役員 流通営業部長
2010年  3月 同社　取締役 ライセンス本部担当
2015年  2月 当社入社　ライセンスビジネス部長
2020年  6月 当社　執行役員 CEDO
2022年  6月  当社　上級執行役員 電子書籍取次事
業管掌
2023年  5月 当社　取締役 CBO
2024年  5月 当社　取締役 COO（現任）
1989年  9月 ㈱角川春樹事務所　入社
1993年  3月 ㈱角川書店　入社
2005年  3月  ㈱角川ブックサービス　代表取締役
社長
2007年  3月  ㈱角川グループパブリッシング　代
表取締役社長
2009年  6月  ㈱角川グループホールディングス　
取締役
2013年  4月 同社　常務取締役
2015年  4月  ㈱KADOKAWA　取締役　専務執行
役員
2016年  4月  ㈱角川アップリンク　代表取締役社長
 
 5月  ㈱ところざわサクラタウン　代表取
締役社長
2019年  6月 ㈱KADOKAWA 取締役
2020年  6月  ㈱クールジャパントラベル　代表取
締役会長
2022年  6月  ㈱KADOKAWA KEY-PROCESS　
代表取締役社長
2024年  5月 当社入社　取締役（現任）
取締役 COO
花村 佳代子
Kayoko Hanamura
取締役
関谷 幸一
Koichi Sekiya
2003年 10月 中央青山監査法人入所
2007年  6月 公認会計士登録
 
 7月  あずさ監査法人（現有限責任 あずさ
監査法人）入所
2009年  7月  森藤公認会計士事務所開設　所長（現
任）
2010年  5月 当社　社外監査役（現任）
2013年  3月  名古屋税理士法人設立　代表社員（現
任）
2002年 10月 弁護士登録
 
 同月 木村綜合法律事務所入所
2003年  3月  神田橋法律事務所（現White & Case
法律事務所）入所
2005年  7月 長島・大野・常松法律事務所入所
2011年 10月 ㈱経営共創基盤入社
2012年  1月  衆議院参与（㈱経営共創基盤より転
籍。国会に設置された福島原子力発
電所事故調査委員会に勤務）
 
12月 衆議院議員
2014年 11月 税理士登録
 
12月  椎名つよし法律税務事務所　代表（現
任）
2017年 1月 ㈱PhoneAppli　社外取締役
 
5月 当社　社外監査役（現任）
2020年 11月  磐梯町デジタル変革審議会委員（現任）
社外監査役
森藤 利明
Toshiaki Morifuji
社外監査役
椎名 毅
Tsuyoshi Shiina
2006年 10月 弁護士登録
 
 
弁護士法人大江橋法律事務所入所
2016年  1月 同法人　パートナー（現任）
2020年  6月 ㈱CDG　社外監査役（現任）
2021年  5月 当社　社外取締役（現任）
2023年  6月  ㈱オートバックスセブン　社外取締
役（現任）
社外取締役
金丸 絢子
Ayako Kanamaru
1993年  3月  学生アントレプレナー連絡会議　事
務局長
2000年  3月  特定非営利活動法人エティック設立　
代表理事
2010年  4月  早稲田大学大学院　非常勤講師
2013年 11月 文部科学省　参与
2015年  4月 多摩大学大学院　客員教授（現任）
2019年  6月  内閣官房まち・ひと・しごと創生本
部事務局（現内閣官房デジタル田園都
 
 
 市国家構想実現会議事務局）　まち・
ひと・しごと創生会議　構成員
2021年  6月  ㈱ディー・エヌ・エー　社外取締役（現
任）
2022年  5月 当社　社外取締役（現任）
社外取締役
宮城 治男
Haruo Miyagi
1984年  4月  横河ヒューレッド・パッカード㈱（現
日本ヒューレッド・パッカード合同
会社）　システムエンジニア
1991年  7月 アーサー・D・リトル・ジャパン㈱
2002年  1月 ㈱ポケモン　執行役員
2008年  9月  ウォルト・ディズニー・ジャパン㈱　
ディレクター
2015年 10月 ㈱円谷プロダクション　執行役員
2018年  6月  東京工業大学　未来社会デザイン機
構　機構員（現任）
2019年  6月 ㈱コロワイド　社外取締役（現任）
 
 7月 ㈱TRAIL　副代表（現任）
2023年  5月 当社　社外取締役（現任）
 
 6月  ㈱海外需要開拓支援機構（クールジャ
パン機構）　社外取締役（現任）
 
 7月  東京農工大学　特任教授　ディープ
テック産業開発機構（現任）
社外取締役
杢野 純子
Junko Mokuno
有している専門性／期待する分野
氏名
企業経営／ 
経営戦略
法務／ 
リスク 
マネジメント
財務・会計／
資本政策
テクノロジー／ 
システム
人事／ 
人材開発
内部統制／ 
ガバナンス
ESG／ 
サステナ 
ビリティ
マーケティング
／事業開発
国際 
経験
業界 
経験
独立性
取締役
藤田 恭嗣
●
●
●
●
●
●
̶
苅田 明史
●
●
●
●
●
●
̶
花村 佳代子
●
●
●
●
̶
関谷 幸一
●
●
●
●
●
̶
金丸 絢子
●
●
●
●
●
宮城 治男
●
●
●
●
●
杢野 純子
●
●
●
●
●
監査役
大和田 和惠
●
●
●
●
̶
中島 真琴
●
●
●
●
●
森藤 利明
●
●
●
椎名 毅
●
●
●
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
62
63
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
特集対談
メディアドゥは7名の取締役のうち3名を社外から招聘し、
ガバナンスの透明性と実効性の向上に努めています。
今回は社外取締役3名が、ガバナンスの現状と今後への課題について忌憚ない意見交換を行いました。
実効性あるガバナンスの構築を
通じて企業ビジョンの具現化を追求する
杢野 2023年5月にメディアドゥの社外取締役に就任する
以前には、コンサルティングファームやエンターテインメント
関連企業で経営やマーケティングの仕事をしてきました。現
在は複数社の社外取締役を務め、東京農工大学では特任教
授として大学研究の社会実装実現を支援しています。私は、
社外取締役には「一人称」と「三人称」の2つの視点が必要
だと考えています。メディアドゥの事業運営の課題には一人
称で、ガバナンスや独立性という観点では三人称の視点で
客観的なアドバイスを行うよう努めています。
杢野 メディアドゥにおいては、藤田社長の強いリーダーシッ
プの印象が強いですが、藤田社長は自分の考えを押しつける
ということではなく、社員とのコミュニケーションを大切にさ
れていると思います。出版社、著作者、書店、電子書籍ストア
等、業界全体の成長を考えているとの印象もあります。社長
の理念に共感する社員一人ひとりの仕事への向き合い方に、
電子書籍市場の発展を目指す情熱と、様々な課題に柔軟に
対応するしなやかさが感じられます。
宮城 メディアドゥについては、他者のことを実直に考える
ことのできる心の温かい社員が多いという印象を抱いていま
す。これは藤田社長の人柄や経営方針が組織に浸透してい
ることの表れと言えるかもしれません。そうした風土はガバ
ナンスにも反映されていて、社内外を問わず、透明性の高い
経営体制の確立に向けて、皆さんが真摯に取り組んでいる。
トップマネジメントも取締役会で指摘された課題・問題に
しっかりと向き合い、改善に注力されている。これはシンプ
ルなようで、なかなか実行できないことです。
金丸 この3人の中では私が一番長く社外取締役を務めて
いますが、3年前の就任当初は、杢野取締役がお話された通
り、藤田社長のリーダーシップに注目しました。しかし社長
ひとりで会社を動かすことはできません。全ての社員が経営
理念を共有し、挑戦心と愛情を持ってコンテンツの市場拡大
に取り組んでいることが、メディアドゥが目覚ましい成長を達
成できた最大の要因だと考えています。
宮城 これまで多くのスタートアップや、社会起業家の育成
等に取り組んできました。2022年5月からメディアドゥの社外
取締役を務めています。経営者も社員も事業の前線で闘ってい
ると、経営の全体像を把握する広い視点を持ちにくいのが実情
です。私は会社がどういう方向を目指し、現在どのような状態
にあるのかを、全角度からしっかりと見極める「まなざし」を
持って取締役の使命を果たしていきたいと考えています。
金丸 2021年5月にメディアドゥの社外取締役に就任しま
した。弁護士としての知識や知見を生かしながら、コンプラ
イアンスやガバナンスの実効性向上に努めています。大切に
しているのは株主目線です。会社の戦略や施策が最重要の
ステークホルダーである株主の利益にかなっているかどうか
に留意する一方、社外取締役の監督機能が執行の推進力を
削ぐことのないよう、透明性の確保と意思決定の迅速化を両
立するガバナンスの確立を目指しています。
社外取締役
指名報酬諮問委員会　委員
杢野 純子
Junko Mokuno
社外取締役
指名報酬諮問委員会　委員長
金丸 絢子
Ayako Kanamaru
社外取締役
指名報酬諮問委員会　委員
宮城 治男
Haruo Miyagi
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
64
65
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
職務の遂行において
大切にしていること
メディアドゥの経営陣と
社員に対する印象
特集対談
杢野 メディアドゥは、健全で継続的な成長を目指すという
基本方針のもと、ガバナンスの実効性向上に力を注いでおら
れると思います。将来に向けた課題の一つとしては、創業者
としての藤田社長の経営から組織への経営へと変革する必
要があると考えます。社員の皆さんは藤田社長を主語として
会社を語る印象がありますが、＜100年企業＞を創造するた
めには、創業者の意思を受け継ぎながらも、次代を担う人材
の育成やこれからの運営・組織としての企業文化の醸成が
欠かせないと思います。
宮城 メディアドゥのガバナンスで特に優れている点は、社
外取締役に対する情報提供がしっかりとなされていることだ
と感じています。中長期の経営ビジョン、各事業の現況と課
題、リスクへの備え、現下の業績・財務指標に対するトップ
マネジメントの評価等、様々な機会を捉えて意思決定に必要
な情報が提供され、課題認識の共有化が図られています。私
たち社外取締役は自分たちに見えていない問題があるので
はないかという不安を持つことなく、積極的に意見を表明す
ることができています。
金丸 経営体制の強化に対する積極的で真摯な姿勢を高く
評価しています。過去3年を振り返っても、取締役会で指摘
された課題や問題点については、随時改善の取り組みがな
されています。取締役全員が、メディアドゥがさらなる成長を
追求していくためにどのような戦略・施策を採るべきか、あ
るいは取締役会の議論をさらに活性化していくために何をす
べきかを真剣に考え、討論し、翌年の成果に結びつけている
点に頼もしさと共感を抱いています。
締役が代表権を持つ副社長
に就任されたことは、メディア
ドゥの次のステップに向けて
大きな変化だと感じていま
す。次世代のメディアドゥを創
り出してしていくための一歩
と言えるかもしれません。一
方、創業者の理念やビジョン
を会社のDNAとしてこれからいかに継承していくかというこ
とも、今後の成長にとって不可欠だと感じています。
宮城 苅田取締役の代表取締役副社長への就任は、創業か
ら30年の歴史を持つメディアドゥが新しい時代を迎えている
ことを象徴する出来事だと言えるでしょう。創業者のリー
ダーシップを躍進の原動力とするベンチャー企業から、業界
を代表する確固たる企業に進化しつつあることを大きな期待
をもって注視しています。メディアドゥは藤田社長-苅田副社
長の代表2名体制の誕生で歴史的な一歩を踏み出しました。
金丸 事業規模が拡大したメディアドゥの現状を踏まえる
と、藤田社長の下に意思決定が集中する体制は、時に意思
決定の機動性を欠く場合があるのではないかと感じてきまし
た。今回の体制再編は、苅田取締役が代表権を持つ副社長
に就任されることで、藤田社長との役割分担によって機動的
な意思決定と戦略遂行を可能にする、時宜を捉えた英断だっ
たと受け止めています。
杢野 先ほど、100年企業に向けた経営体制の確立が急務
だというお話をしましたが、その意味でも、この5月に苅田取
杢野 キーワードは「変革」だと思います。メディアドゥは、
電子書籍の流通を効率化する革新的なシステムの構築や、
サプライチェーン全体における関係企業とのパートナーシッ
プ確立等、業界の常識を超えるチャレンジを続けています。
また社員の活躍を支える新たな人事制度の導入等、経営体
制の高度化に向けた取り組みを加速させています。事業環
境が日々変化する中、企業が発展を続けていくためには、時
代を先取りする事業・サービスの創出と、それを支える経営
基盤の強化が欠かせません。メディアドゥが創業来の「挑戦
のDNA」を堅持しながら、これからも組織として経営と事業
の変革に挑んでいくことを期待しています。
宮城 メディアドゥは今、組織が大きくなる中でも個々の真
摯さや創造性が発揮される企業であり続けようと、ガバナン
スの強化や人的資本の拡充に取り組んでいます。ただ、他社
杢野 先ほど金丸取締役が指
摘されたように、経営の監督機
能を果たすとともに、幅広い視
野に立った適切な助言を行うこ
とで、トップマネジメントや執
行役員の意思決定や業務執行
に客観的な妥当性をもたらすこ
と、それが社外取締役の責務だ
と考えています。経営陣が独善
的になっては、厳しい競合に打
ち勝つことはできませんし、時
代を超えて自社を存続させるこ
ともできません。外部視点の導
入によって会社のサステナビリ
ティを高めることが私たちの大切な任務であり、今後とも変
わらない使命だと考えています。
宮城 メディアドゥは一般的に、革新的なビジネスモデルを
基盤に急成長を遂げた、ベンチャー的な性格を持つ企業だ
と理解されています。しかしこの先、社会や業界の伝統を
重んじることなく創造性だけを追求するのは違う気がします
し、アメリカンドリームを体現する企業のように、M&A等を
通じてひたすら業容の拡大を目指すのもメディアドゥらしく
ないと感じています。電子書籍業界全体の発展を志向するこ
と、ステークホルダーとの対話や協創を通じて信頼関係のさ
らなる深化を図ること、そうした調和した世界を形成してい
くことが、メディアドゥの企業価値を高めていくための最善
の道ではないかと考えています。私はこれからも、社外取締
役として当社の迅速かつ適切な意思決定と戦略実行をしっ
かりとサポートしていきたいと決意しています。
金丸 メディアドゥは1994年の創業以来、時代環境に即応
して新たな事業・サービスを創造しながら、持続的な成長を
実現してきました。ただ、成長スピードが速かったため、経
営体制や事業基盤の整備がいまだ途上にあることも事実で
す。新規事業やM&Aに対する投資判断、グループ会社の運
営管理、ガバナンスやリスクマネジメント、そうした慎重さと
果敢さの双方が求められる局面において、マネジメントの意
思決定をサポートし、経営ビジョンの具現化を支援していく
ことが社外取締役の役割だと感じています。杢野取締役、宮
城取締役をはじめ、役員の方々と緊密な連携を保ちながら、
メディアドゥのこれからの挑戦に「伴走」していきます。
の成功事例を踏襲するのはメディアドゥらしくありません。
電子書籍の流通を革新し、新しい価値の創造を目指すメディ
アドゥには、それにふさわしい変革の手法やプロセスがある
はずです。後進ベンチャー企業のモデルとなるような独創性
ある成長戦略を策定・実行していくことが肝要ではないで
しょうか。
金丸 私は特に人材戦略に注目しています。メディアドゥは
「人が命」の企業ですし、先般は人材の適正配置と人材育成
を基軸とした新たな人事制度を導入しました。今後、新制度
を運用していく中で新たな問題や課題が発生してくると思いま
すが、日頃から杢野取締役が強調されているように、社員の意
欲やメディアドゥで達成したい理想に寄り添って改善を重ねて
いくことが大切です。社員が高いモチベーションを維持して働
けることが、さらなる事業成長の鍵になると思います。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
67
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
66
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
メディアドゥの
ガバナンスに対する評価
新たな経営体制の
始動について
メディアドゥの
中長期の成長戦略について
今後の成長に向けて社外取締
役が果たすべき役割と使命
杢野 個としての強さと組織としての強さを経営と事業に
おいて具現化していくことがメディアドゥの今後にとって重要
な課題だと認識しています。当社の強みである個のクリエイ
ティビティやイノベーション創出力を維持しながら、企業体と
しての機能を高めていく。メディアドゥはこれまで藤田社長を
中心とした優秀な個人の集合体として着実な発展を続けて
きましたが、今後は組織としてその機能を最大限に発揮でき
るように進化していくステージを迎えていると思います。
宮城 私も同感です。企業規模が大きくなると、個人の自
律性、創造性と組織の論理が齟齬をきたすケースが増えてき
ますが、企業の各部門が創造的な仕事を成し遂げていくた
めには、社員一人ひとりが自分の仕事の現状に満足せず、改
善し続ける姿勢を持つこと、そういった「アントレプレナー
シップ」を持つことが欠かせません。そのために、全ての社員
が自身の果たすべき役割をしっかりと認識しながら戦略や施
策の遂行に邁進し、その成果を組織の成員とシェアしていく。
そこから企業体としての革新性や創造性が生まれてくるはず
です。
金丸 私は社外取締役や指名報酬諮問委員会が、経営戦略
や事業執行に対する監督機能、牽制機能をしっかり果たして
いくことが引き続き重要だと考えています。経営の透明性を
高め、適時的確な情報発信に努めることで、ステークホルダー
の信頼と共感を得ることができますし、株式市場で企業価値
を反映した適正な評価を得ることにもつながると思います。
ガバナンスの高度化に向けた
課題と取り組み
　当社グループは、ビジョンである「ひとつでも多くのコン
テンツを、ひとりでも多くの人へ」とともに、著作物を公正
な利用環境のもと、できる限り広く分布し、著作者に収益を
還元すべく 「著作物の健全なる創造サイクルの実現」をミッ
ションとして掲げ、世の中の文化の発展と豊かな社会づくり
に貢献することを目指しています。このミッションを達成する
ために、当社に関わる様々なステークホルダーの重要性を十
分理解し、当社の企業価値向上、ひいてはそれに起因する株
主価値を中長期的に最大化することを経営の基本方針とし
ています。当社では、経営のグローバル化が進む中で、さら
なる業容拡大、企業価値の向上の観点から、経営判断の迅
速化、効率化を促進するとともに、コーポレート・ガバナン
スの充実による経営の健全性と透明性の向上が重要な経営
課題であると認識しています。健全性の向上のためには、企
業倫理の確立や意識の全社的な浸透が必須であり、これに
より当社の各機関及び全役職員一人ひとりが的確、かつ公
正な意思決定を行う風土が醸成されると考えます。また、経
営の透明性を高め、様々なステークホルダーとの長期的な
信頼関係を構築するには迅速かつ積極的な情報開示も不可
欠であるとの考えから、法定開示及び任意開示の双方にお
いて情報開示体制のさらなる充実に努めていきます。当社
は、公正かつ実効性の高い経営の実現に向けて、取締役会
の監督のもと、適切な資源配分、意思決定の迅速化、コンプ
ライアンス意識の向上や徹底の推進等、コーポレート・ガバ
ナンスの強化を図ります。
基本的な考え方
 詳細は、当社Webサイトをご参照ください。
https://mediado.jp/sustainability/governance/
コーポレート・ガバナンス強化に向けた取り組みの変遷
2020
・執行役員制度導入
・統合報告書発刊
・ESG重点テーマ策定
2021
・ 改訂CGコードに合わせてガバ
ナンス基本方針等各種方針策
定・改正
・初の女性取締役就任
・ 指名報酬諮問委員会設置
2022
・ 東証プライム市場移行
・ サステナビリティ推進委員
会設置
2023
・ 当社初の社内昇格による女
性取締役の就任
・マテリアリティの特定
2024
・代表取締役2名体制へ移行
・ 女性取締役比率42.9%
・ マテリアリティの推進
グループガバナンスの強化
　当社は、業務執行に対し、取締役会による監督と監査役に
よる適法性・妥当性監査の二重チェック機能を持つ監査役
会設置会社の形態を選択しています。現状のコーポレート・
ガバナンス体制として、監査役会を構成する社外監査役の
全員を独立役員で構成するとともに、取締役の中にも独立
役員である社外取締役3名を置いています。
　このような役員構成のもと、社外監査役においては、適法
性の観点に限らず、妥当性の観点からも業務執行取締役の
業務執行を監査し、社外取締役においては取締役会におけ
る議決権の行使及び妥当性の監督を背景としたコントロー
ルを業務執行取締役に対し及ぼすことにより、一般株主の
利益保護にも十全を期すべく努めています。また、2021年6
月からは任意の委員会である指名報酬諮問委員会を設置
し、経営の透明性や公正性の向上を図るとともに、取締役会
による監督機能の強化と執行のスピードアップを推し進めて
います。また、2022年6月からはサステナビリティ推進委員
会を設置し、全社統合リスクマネジメントの浸透とサステナ
ビリティ経営の深化を図っています。引き続き、企業理念の
実践とコーポレート・ガバナンスの実効性強化を通じて企
業価値の向上に努めていきます。
コーポレート・ガバナンス体制
名称
概要
2024年2月期の 
開催回数／頻度
①
取締役会
取締役会は、取締役７名（うち社外取締役３名）で構成されており代表取締役社長 CEOが議長を務めています。経営上の最高意思
決定機関として、取締役会規程に基づき重要事項（経営方針、事業計画、重要な財産の取得及び処分等）を決定し、業務執行状況
を監督するとともに、原則として毎月１回開催するほか、必要に応じ随時臨時取締役会を開催しています。
17回
②
監査役会
監査役会は、常勤監査役２名及び非常勤監査役２名により構成されており社外常勤監査役が議長を務めています。監査役は取締役
会に出席し、社内の実態の把握に努めるとともに、取締役の意見聴取や資料の閲覧等を通じて業務監査、会計監査を実施しています。
また、常勤監査役においては、取締役会以外の重要な会議にも出席し、取締役の業務執行状況を充分に監査できる体制を構築して
います。監査役会は毎月１回以上開催し、効率的かつ効果的な監査を遂行するため、監査計画の策定、監査の実施状況、監査結果
等を４名にて検討するとともに、内部監査室及び会計監査人との相互補完的かつ効果的な監査が実施できるよう、相互に情報共有
に努め連携を図っています。
17回
③
常勤役員会
常勤役員会は毎週１回開催され、常勤取締役４名及び常勤監査役２名により構成されており、主に事業運営に関わる事項について協議し、
職務権限規程に定める事項のほか、取締役会決議事項を除く経営上の業務執行の基本事項について検討・決定し、業務執行の効率化を
図っています。
週1回
④
内部監査室
取締役会の直轄機関として内部監査室を設置し、内部監査計画に基づいて内部監査を実施、当社の事業活動を監査すると同時に、取
締役・従業員の法令遵守の姿勢についても監視し、認識された結果については、取締役会及び監査役会へ直接報告します。当該監査
における改善指示等は取締役会から各部門・各グループ会社へ直接交付され、適切な改善がなされる体制としています。
̶
⑤
サステナ 
ビリティ 
推進委員会
サステナビリティ推進委員会は、代表取締役副社長 CFOを委員長とし、リスクや機会に対する責任を明確にするために各部門に設
定した統制推進オーナー等をメンバーとして構成します。同委員会は四半期に１回開催し、当社がミッション・ビジョンを軸として経
営・戦略を推進していくにあたり、狭義のリスク管理のみならず、ESGやSDGsといった社会的な要請等の観点を踏まえて事業機会
とリスクを整理し、管理・監督することで、一層持続可能な組織になることを目的として、取締役会の下に設置するとともに、必要に
応じて審議結果を取締役会へ報告します。
3回／ 
四半期に 
1回
⑥
指名報酬 
諮問委員会
指名報酬諮問委員会は、取締役会の決議により選定された代表取締役を含む３名以上の取締役で構成され、委員の過半数は独立社
外取締役とし、委員長は独立社外取締役である委員の中から委員の過半数をもって選定することにより、独立性・客観性を高めてい
ます。同委員会は取締役会の諮問に応じて、主に取締役候補者の指名、取締役及び執行役員の選解任、取締役及び執行役員の報酬
に関する方針及び手続、最高経営責任者等の後継者育成計画に関する事項について検討・審議し、取締役会に対して答申します。
3回
⑦
弁護士・会計 
監査人等
重要な法務課題については顧問弁護士に、重要な会計課題については会計監査人に相談し的確な対応を検討、実施しています。現在、
森・濱田松本法律事務所及びOMM法律事務所と顧問契約を締結し、法律上の問題については適宜相談のうえ、助言提言を得ること
としています。また、当社は金融商品取引法第193条の2第1項に基づく財務計算に関する書類の監査契約を監査法人アヴァンティアと
結んでおり、重要な会計課題については、適宜アドバイスを受ける等、法令遵守に万全を期しています。
̶
当社のガバナンス体制における機能と役割
コーポレート・ガバナンス体制図（2024年6月1日現在）
ガバナンスデータ（2024年6月1日現在）
組織形態
監査役会設置会社
〈
 
取
締
役
 
〉
取締役の任期
1年
取締役会議長
代表取締役社長 CEO
取締役の人数（うち、社外取締役の人数）
7名（3名）
社外取締役の取締役会出席率
100%（2023年度）
取締役へのインセンティブ付与に関する 
施策の実施状況
譲渡制限付株式報酬制度の導入ほか
〈
 
監
査
役
 
〉
監査役の任期
4年
監査役の人数（うち、社外監査役の人数）
4名（3名）
監査役が出席する主な重要会議
取締役会、監査役会、計画進捗会議※1、
サステナビリティ推進委員会※2ほか
社外監査役の取締役会出席率
100%（2023年度）
社外監査役の監査役会出席率
100%（2023年度）
執行役員制度の採用
有
取締役会における任意の諮問機関
指名報酬諮問委員会
会計監査人
監査法人アヴァンティア
内部監査部門
取締役会直下の内部監査室
※1 常勤監査役のみ出席　※2 任意出席
株主総会
選任・解任
報告・付議
選定・解職・監督
報告・付議
指示・管理
報告
連携
連携
連携
監査
内部監査
会計監査
監査
答申
報告
報告
指示
指示
選任・解任
選任・解任
⑥ 指名報酬諮問委員会
① 取締役会
取締役会
取締役7名
（うち社外取締役3名）
常勤監査役1名
社外（常勤）監査役1名、
社外監査役2名
⑤ サステナビリティ推進委員会
③ 常勤役員会
代表取締役社長
執行役員
各事業部／コーポレートスタッフ
グループ会社
（子会社等）
② 監査役会
⑦ 弁護士・会計監査人等
④ 内部監査室
監査
経営・監督
業務執行
コーポレート・ガバナンス
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
68
69
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
コーポレート・ガバナンス
企業経営／経営戦略
事業会社における企業経営の経験、企業経営におけるトップとしてのリーダーシップ発揮
法務／リスクマネジメント
主に法曹界での経験、危機管理に関する専門性・ネットワーク
財務・会計／資本政策
財務報告・監査等に必要な財務会計に関する専門性、企業の資金調達・管理に関する経験・専門性
テクノロジー／システム
適切なテクノロジーを活用したサービス提供、情報セキュリティや基盤インフラに関する知見・経験・専門性
人事／人材開発
各人の能力を最大限発揮するための環境整備 ・組織開発経験や、多様な人材を継続的に育成するための人材開発に関する経験・専門性
内部統制／ガバナンス
法令遵守 ・規制対応・内部統制、その他社会から求められる規範・企業行動の推進等に関する知識・専門性
ESG／サステナビリティ
ESGの推進役としての経験・専門性、企業の社会的意義・サステナビリティについての知見・経験・専門性
マーケティング／事業開発
営業・マーケティングに関する経験・専門性、新規事業推進に資する知見・専門性及び企画力
国際経験
異文化コミュニケーションスキル及び海外における市場・経済・ビジネスに関する知見・専門性
業界経験
主に出版・コンテンツ・エンタメ業界における業務従事及びマネジメント執行経験
報酬の形態
固定報酬
業績連動報酬
金銭
株式報酬
金銭
報酬の割合
概ね70％
概ね20％
概ね10％
算定方法の決定
に関する方針
•  金銭による固定報酬に係る配分については役割及び職責に
応じて（業務執行取締役の固定報酬については従業員給与
の水準等も考慮する）決定する。業務執行取締役の固定報
酬は、これに加えて、前事業年度の個人業績及び当該事業
年度に設定した個人別の業務目標（コミット）に対する評価
を総合的に勘案して決定する。
•  持続的成長及び中長期的な企業
価値の向上の観点から設定した、
ESGに関する項目を含む定性項
目に対する個人別の貢献度合い
を総合的に勘案して決定する。
•  業績連動報酬の額の算定の基礎
となる指標は、収益性及び成長
性を重視すべく連結営業利益及
び連結売上高とする。
スキルマトリックスの各定義
　当社の取締役会は、定款で定める取締役8名以内、監査役
は4名以内の員数の範囲内で、各会議体の全体としての知
識、経験、能力等のバランスやジェンダー、国際性、年齢等
の多様性に配慮しつつ、適切と思われる人員で構成すること
を基本的な考え方としています。
　当社の事業理念、経営戦略をもとに、取締役についてはそ
の経験、見識、専門性等を総合的に評価・判断し、客観性・
透明性を確保する観点から、取締役会が指名報酬諮問委員
会に対して諮問し、同委員会が検討・審議のうえで取締役
会に対して行った答申を踏まえて選任します。また、社外役
員は会社法上の社外性要件に加え、東京証券取引所の定め
る独立役員の資格を充たし、実質的に一般の株主と利益相
反の生じるおそれがないと判断される者を選任しています。
（業務執行取締役の報酬決定方針と構成イメージ）
・企業価値の持続的な向上を強く動機付ける報酬設計とすること
・株主をはじめとするステークホルダーに対する説明責任の観点から、客観性・透明性のある手続きを踏まえ設計すること
・各取締役の役割及び職責を踏まえた適正な報酬水準とすること
　当社は、取締役の報酬を決定するにあたり、上記を基本方針としています。基本方針を踏まえたうえで、報酬決定にあたり透
明性をさらに高めるべく2021年6月に指名報酬諮問委員会を設置し、同委員会での議論を経て、取締役及び業務執行取締役の
報酬は金銭報酬及び株式報酬（譲渡制限付株式報酬）により構成し、2023年2月期からは業績連動報酬を導入しました。詳細に
ついては、以下表をご参照ください。
　取締役の指名・報酬等に関する意思決定の透明性と客観性を高めるため、取締役会の任意の諮問機関として、2021年6月よ
り指名報酬諮問委員会を設置しています。
＜当委員会の構成員＞
委員長：金丸絢子（社外取締役）
委　員 ： 宮城治男（社外取締役）、杢野純子（社外取締役）、藤田恭嗣（代表取締役社長 CEO）、苅田明史（代表取締役副社長 CFO）
事務局：経営企画部／人事部
＜2024年2月期の主な議題＞
・スキルマトリックスの確認と取締役会構成に関する検討
・代表取締役2名体制への移行に向けた役割に関する検討
・取締役の評価の在り方、プロセス、項目等についての審議
・役員報酬制度（執行役員含む）の現状確認と見直し検討
　当社取締役会は、コーポレート・ガバナンスの実効性を
向上させるとともに、ボードガバナンスの持続可能性を高め
るべく、専門性や経験、能力等、バックグラウンドが異なる
多様な取締役で構成することとしています。また、当社監査
役会は、それぞれの専門的見地から取締役の職務執行や当
社経営を監査し、経営監視機能の強化に資する監査役で構
成することとしています。
　当社は、代表取締役社長 CEOの藤田が学生時代に創業し
て以来、一貫して藤田が社長を務めてきたことから、“100年
続く組織”を目指すうえでサクセッションプラン（後継者計画）
は非常に重要な課題であると認識しています。今後も、指名
報酬諮問委員会の中で継続的に議論を重ねるとともに、経営
幹部または外部人材を候補者とし、実績に加え、高いリー
ダーシップ／経営理念の実現に向けた情熱／社内外からの
信頼／革新性の追求／人格や人望を考慮し、高い経営判断
能力を有すると判断される者を候補者とすべく、経営合宿や
役員トレーニングについても計画的に取り組む方針です。
取締役及び監査役の選任方針
取締役及び監査役の報酬
指名報酬諮問委員会の活動状況
区分
報酬等の総額（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
員数（名）
固定報酬
業績連動報酬
株式報酬
取締役
（うち社外取締役）
 
163
（13）
 
123
（13）
3
（̶）
36
（̶）
8
（3）
監査役
（うち社外監査役）
 
24
（15）
 
24
（15）
̶
（̶）
̶
（̶）
4
（3）
合計
（うち社外役員）
 
187
（29）
 
147
（29）
3
（̶）
36
（̶）
12
（6）
2024年2月期における役員区分別報酬等の内容
取締役及び監査役の専門性と経験（スキルマトリックス）
メディアドゥのサクセッションプラン（後継者計画）
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
70
71
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
投資家の質問内容／傾向
対象
比率
具体的な質問例
電子書籍流通事業
38.8%
・電子書籍市場の成長性について
・「LINEマンガ」の商流変更に関する影響等について
・主要取引先の状況及び成長率について
・利益率の改善について
・2月に獲得した新規商流について　等
戦略投資事業
28.4%
・ 縦スクロールコミック事業の概況や 
ビジネスモデルについて
・FanTop事業の進捗、成長可能性について
・㈱日本文芸社の業績及び状況について
・コスト構造について
・事業ポートフォリオの見直し、考え方について　等
その他
32.8%
・中期経営計画の見直し時期について
・来期以降の業績の見通し
・経営体制の変更の背景や役割について
・投資戦略について（予定、規模、対象等）
・バスケットボール事業について
・株主還元方針について　等
コーポレート・ガバナンス
　当社では、取締役会の機能を向上させるべく、取締役会の
実効性について、毎年必ず自己評価・分析を実施しています。
引き続き、当社の取締役会では本実効性評価を踏まえ、課
題について十分な検討を行ったうえで対応すべく真摯に向き
合い、取締役会の機能を高める取り組みを進めていきます。
取締役会が迅速かつ適切な意思決定を果たすため、以下の取り組みを行っています。
・ 取締役会とは別に、常勤取締役と社内監査役で構成される常勤役員会を原則毎週1回開催し、常勤役員会にて経営上の業務
執行の基本事項について検討・決定することで、取締役会の運営の効率化を図っています。
・ 取締役会の運営にあたっては、取締役会にて活発かつ十分な審議・議論が行えるよう、取締役会参加者に対して、開催日の２
営業日前までに資料を事前送付することを基本とし、事前の質問を受け付けています。
・ 法務部及び経営企画部の従業員からなる取締役会事務局が、年間の取締役会開催スケジュールを年度に先立って計画立てる
とともに、毎月、取締役会開催日の1週間前に、当日の議題を送付することで、当日の運営や他部門との連携の円滑化を図って
います。
・ 取締役会自体の実効性については、事業年度ごとに全ての取締役及び監査役に対し、外部機関のアンケートを実施し、取締役会
事務局がアンケート結果から課題を抽出し、課題に対する取り組み方針を取りまとめたうえで取締役会へ報告しています。なお、
アンケート項目については毎事業年度によって内容を見直します。また、評価結果の概要については、毎年度開示を実施します。
時期：
2024年3月にアンケートを実施、同
年5月の取締役会にて分析結果の報
告及び議論を実施
対象： 
全ての取締役及び監査役（12名）
回答方法： 
無記名方式によるアンケート、外部
機関への直接回答による匿名性の
確保
主な質問項目： 
取締役会の構成／運営／議論につ
いて、モニタリング機能について、資
本コスト低減や収益確保に向けた議
論について、社外取締役のパフォー
マンス、役員に対する支援体制／ト
レーニング、投資家との対話 等
評価が高かった項目：
・ 資料の事前送付等を含む取締役
会の安定した運営と、適切な情報
提供を支援する人員の体制
・ 取締役会での自由闊達で建設的
な議論の実施
・ 最高経営責任者（CEO）等の選
任、解任・不再任に関し、客観性・
適時性・透明性ある手続きの構
築と議論
・ 投資家との対話状況についての
フィードバック
今後の課題：
・ 取締役会の議題の常勤役員会へ
の棚卸し
・ 全社的な中長期戦略の議論時間
の確保
・ 事業ポートフォリオの見直しや、
経営計画との事業進捗乖離に関
する定期的な議論時間の確保
・ 最高経営責任者（CEO）等を含む、
計画的な後継者計画の策定・運
用への主体的な関与
・ 個人投資家や従業員等、社内外に
向けた情報発信力の強化
・ 事業ポートフォリオ見直し基準の
厳格化に伴う具体的打ち手の検
討と定期的な検証サイクルの構築
・ ガバナンス強化に向けた機関設計
の検討と、指名報酬諮問委員会に
おける議題の計画化
・ サステナビリティ活動のさらなる
推進
実効性評価
取締役会の実効性確保に向けた取り組み
取締役会で議論・検討した主な項目
2024年2月期の実効性評価
＜概要＞
＜評価結果＞
＜今後の施策＞
テーマ
主な検討内容
報告・
議案件数
経営戦略
グループ資本戦略、戦略的投資、中期経営計画進捗、事業報告（既存／新規）
13
財務会計
グループ経営管理、資本政策（株主還元、資金調達）、決算報告
27
投資・M&A
新規投資／M&A、事業ポートフォリオの見直し
5
人事・組織
取締役／執行役員の選定、役員報酬（金銭／非金銭）、人事制度の見直し
14
ガバナンス
株主総会関連、監査役会関連／取締役会の実効性評価、ガバナンス向上に向けた方針／規程整備
22
コンプライアンス・リスクマネジメント
コンプライアンス、リスクマネジメント、内部統制
8
サステナビリティ
サステナビリティ活動報告
5
IR
IR方針、IR活動報告、投資家との対話状況
4
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
72
73
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
　当社グループでは、リスク発生の抑制及び会社損失の最小
化を図ることを目的として「リスク管理規程」を制定していま
す。それに基づき、持続的成長や事業活動の遂行に影響を
与える可能性のある全社的なリスクの抽出、評価（アセスメン
ト）及び対策について、サステナビリティ推進委員会（原則、
四半期ごとに1回開催）が主体となって検討するとともに、各
リスクに対するリスクオーナーを指名、明確化することで対
応の実効性の担保に努めています。またリスクアセスメント
結果については、取締役会に報告することとし、取締役会は
経営目線でのリスク間の相対的な関連性を検討・考慮した
うえで、対処すべきリスクの優先順位を決定し、対策実施の
　当社のミッションである「著作物の健全なる創造サイクル
の実現」、これから先100年続く組織を目指して、全社リスク
の適切な把握と対策強化、そして機会とリスクの両面から当
社にとって重要な経営課題（マテリアリティ）への取り組みに
引き続き真摯に向き合っていきます。
　これらに基づき、重要と判断したリスクについては、当社
グループの各事業、コーポレート部門、マネジメント等の各
レイヤーが当該リスクの内容に応じた対応・対策を検討・協
議し、サステナビリティ推進委員会がその進捗をモニタリン
グするほか、特に緊急性の高いと思われるリスク項目につい
ては経営危機マニュアル、危機管理広報マニュアルを制定し
たうえで対処フローを明確化する等、常にリスクに備えると
ともに、持続的な改善を図るよう努めています。監査役は取
締役会への参加、重要書類の閲覧・確認、会計監査人との
連携等を通じて、対処すべき優先順位の高いリスクについて
有効な対策が実施されているかをモニターしています。加え
て、コンプライアンスに関連する方針や規程を制定し、当社
グループの役職員が遵守すべき法令、ルールを定め、内部監
査等により遵守状況の確認を行っています。
基本的な方針
主な事業等のリスクと影響の範囲
指示をすることとしています。
　なお、リスクの抽出においては、リスクを戦略遂行リスクと
オペレーショナルリスクに分類しており、それぞれは以下の
通り定義しています。
戦略遂行 
リスク
経営方針の策定及び事業戦略の遂行にあたり、企図する成
果や効果が予定通り獲得できない可能性の程度及びその発
生可能性であり、持続的成長を実現するにあたり、影響の範
囲・程度を認識しつつ、対応策を含め検討するリスク
オペレー
ショナル
リスク
戦略遂行を支えるオペレーション上の事象・障害の発生可
能性及び損失可能性であり、事業遂行上、一定以下に抑制す
べきリスク
リスクマネジメントサイクル
リスクマネジメントとマテリアリティの位置付け
サステナビリティ推進委員会
リスク
影響の範囲
影響度
対応策
戦
略
遂
行
リ
ス
ク
❶
電子書籍 
業界の 
成長性
経営方針及び成長
戦略、業績に影響を
及ぼす可能性
競争環境の変化等に
よって、大きな業績影響
（数億円～10億円超）
が生じる可能性
引き続き電子書籍市場の拡大に注力するとともに、流通カロリーの低減に向けた
顧客密着型対応や、出版社や電子書店とのシステム連携の強化等、業界のインフ
ラとしての役割の強化に向けて、コンテンツラインアップの充実や当社グループが
提供する配信システムの強化、ユーザーニーズに適合したサービス・ソリューション
の開発・提供や先進技術への対応等により、出版市場全体とユーザーのすそ野拡
大への寄与だけでなく、競合他社との差別化を図っていきます。
❷
外的要因 
（自然災害
等）による 
事業への 
影響
成長戦略・事業活
動、需要及び供給、
収益確保に影響を及
ぼす可能性
事業活動等に支障が
生じることで、中～大
程度の業績影響（数億
円～10億円規模）が
生じる可能性
当社グループは、出版コンテンツにおける社会インフラの役割を担う立場として、
著作者、出版社、ユーザー（読者）が安心・信頼して利用できる仕組みの持続可
能な提供を目指しており、システムや業務の冗長化に向けた対策の実施及び対策
組織の体制構築に取り組んでいます。また、リスク管理規程に紐づく経営危機管
理マニュアルや危機管理広報マニュアル等、有事対応のマニュアル化やBCP策定
について継続的に協議・検討を進めている等、不慮・不測の事態に備えた取り組
みを進めています。
❸
海賊版 
サイト等 
の影響
成長戦略・事業活
動、需要及び供給、
収益確保に影響を及
ぼす可能性
海賊版サイト等の利用
者が増加し、被害が拡
大することで、中～大
程度の業績影響（数億
円～10億円規模）が
生じる可能性
足元では、海外に拠点を置く中小規模のサイトの存在を多数確認しています。こ
れらのうち上位サイトが同時に大量閉鎖する等、海賊版サイトへのアクセス数は
ピークの時期と比較して4分の1程度まで減少していながらも、完全に撲滅するに
は至っておらず、引き続き出版業界や政府とも連携しながら、運営者の特定やサイ
トの閉鎖といった対応を進めていきます。
❹
特定業界・ 
取引先から
の仕入れ 
依存
事業活動、業績・財
政状態に影響を及ぼ
す可能性
取引条件の変更等が生
じることで、中～大程
度の業績影響（数億円
～10億円規模）が生じ
る可能性
取引先との条件交渉の頻度は高くないものの、定期的な見直しを取引先、当社の
双方にて実施しています。引き続き、電子書籍市場拡大に向けた協力体制を維持
する一方、電子書籍取次ビジネスに加えて、第二の収益軸の構築に取り組んでい
きます。
❺
システム・ 
情報 
セキュリ
ティ 
リスク
業績・財政状態に影
響を及ぼす可能性、
ブランド価値を毀損
する可能性
当社の一部事業におけ
る停止や、当社への信
頼・評判が毀損するこ
とにより、中程度の業
績影響（数億円規模）
が生じる可能性
当社では、IT統括部にて情報セキュリティ規程及び関連細則の整備と施行、情報
セキュリティハンドブックの作成・配布、情報セキュリティ関連の社員教育をe-ラー
ニングで配信しているほか、情報セキュリティリスクアセスメントの実施、EDR 
（Endpoint Detection and Response）やCASB（Cloud Access Security 
Broker）の導入等を実施し、セキュリティ強化に努めています。引き続き、営業活
動やシステム開発、バックオフィス業務等を含む全社横断の情報セキュリティ対策
に継続して取り組んでいきます。
❻
投資や減損
に関する 
リスク
財政状態、事業・経
営成績・キャッシュ・
フローの状況及び株
価に影響を及ぼす可
能性
事業推進遅延等の影
響が生じることで、中
～大程度の業績影響
（数億円～10億円規
模）が生じる可能性
当社グループは、資本コストや資本収益性を常に意識しながら規律ある投資行動
と効率的な事業運営に努めることで、創出する事業価値の最大化に取り組んでい
ます。また、これら投資の実行と併せて、経営・事業の多角化を図りながら最適
な事業ポートフォリオの構築に向けた事業や投資先の評価基準としてROIC基準
を8％に定め、モニタリング体制等のプロセス全体の改善に取り組んでいきます。
オ
ペ
レ
ー
シ
ョ
ナ
ル
リ
ス
ク
❼人材の 
獲得
成長戦略・事業活
動、業績・財政状態
に影響を及ぼす可能
性
事業推進遅延等の影
響が生じることで、中
程度の業績影響（数億
円規模）が生じる可能
性
事業推進やシステム開発等において、現時点で大幅な人員不足やプロジェクトの
遅延等の影響は出ていませんが、一層の事業成長を図る中、エンジニアを中心に
人材獲得需要はすでに高まっています。オフィスの一部をフルリニューアルする等、
働きやすい職場づくりに取り組んでいるほか、社員一人ひとりが自分の果たすべき
役割を意識しながら挑戦をし、組織に貢献するよう促すことで年次に関係なく適
切な処遇を実施するために人事制度を刷新しました。引き続き、身体的、精神的、
社会的に満たされる職場環境を整備することによって人材の獲得・定着を図って
いきます。
❽内部 
管理体制
業績・財政状態に影
響を及ぼす可能性、
ブランド価値を毀損
する可能性
当社への信頼・評判
が毀損することによ
り、中程度の業績影響
（数億円規模）が生じ
る可能性
現時点でコーポレート・ガバナンス上の問題は生じていませんが、将来の事態発
生を抑止すべく、内部管理、内部統制体制の充実を図る必要があるものと認識し
ており、社員のコンプライアンス意識醸成を目的とした計画的なe-ラーニングの導
入や、当社の定めるコンプライアンス行動指針（17項目）の見直しと再整備等、サ
ステナビリティ推進委員会における全社リスクマネジメント活動と併せて実効性の
強化に努めていきます。
❾特定人物
への依存
成長戦略・事業活
動に影響を及ぼす可
能性、業績・財政状
態に影響を及ぼす可
能性、ブランド価値
を毀損する可能性
事業推進遅延等の影
響が生じることで、中
程度の業績影響（数億
円規模）が生じる可能
性
特定人物への依存によって現在生じている影響はありませんが、取締役会及びそ
の諮問機関である指名報酬諮問委員会において、後継者計画の検討と策定に向
けた協議を進めており、代表取締役2名体制とすることで迅速な意思決定を可能
とするほか、持続可能な企業運営及びボードガバナンスの確立に取り組んでいき
ます。
100年続く組織を目指して、
当社グループが取り組んでいること
MISSION
著作物の健全なる 
創造サイクルの実現
リスクへの対応
10個のマテリアリティを特定
DO
PLAN
ACT
CHECK
重要リスクの
抽出／分析
最重要リスク
への対応
リスク調査
（1回／年）
モニタリング／
ヒアリング
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
74
75
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
リスクマネジメント
 売買代金
 株価
 TOPIX
（月）
18,000
（百万円）
200
100
0
（指数）
12,000
6,000
0
2024年2月期
2
1
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2023年2月期
2
1
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
3
2022年2月期
2
1
12
11
10
9
8
7
6
5
4
30.7%
75.7%
500
1,000
94.6%
322
333
332
408
 自己株式取得
 配当総額
 総還元性向
1,200
（百万円）
（%）
800
400
0
120
80
40
0
20.1%
21.2%
※ 2021年3月1日の終値を100としています
会社概要 （2024年2月29日時点）
株主還元の推移
株価及び売買代金の推移（2021年3月1日～2024年2月29日）
大株主の状況 （2024年2月29日時点）
社名  
株式会社メディアドゥ
創業／設立 
1996年6月1日／1999年4月1日
資本金  
5,959百万円
所在地 
本社： 〒100-0003
 
東京都千代田区一ツ橋1-1-1 パレスサイドビル5F・8F
従業員数 
連結：606名　単体：316名
連結子会社数 
16社
持分法適用関連会社数 
3社
事業年度 
3月1日から翌年2月末日まで
定時株主総会 
5月
単元株数 
100株
株主名簿管理人 
三井住友信託銀行株式会社
発行済株式総数 
15,130,911株
株主数 
5,970名
証券コード 
3678
上場証券取引所 
東京証券取引所 プライム市場
株主名
持株数（株）
持株比率（%）
藤田　恭嗣
2,468,068
16.31
株式会社FIBC
1,731,700
11.45
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 
906,800
5.99
株式会社日本カストディ銀行(信託口)
716,600
4.74
株式会社小学館
564,800
3.73
株式会社講談社
544,000
3.60
株式会社トーハン
489,649
3.24
株式会社クレディセゾン
466,600
3.08
光通信株式会社
446,600
2.95
株式会社集英社
444,000
2.93
 39.53% .....個人・その他
 34.32% .....その他の法人
 14.32% .....金融機関
   6.33% .....外国法人等（個人含む）
   5.50% .....金融商品取引業者
発行済株式総数
15,130,911株
外部格付け
本書に関するお問い合わせ
公式SNSアカウント
オウンドメディア「Medicome!」
※今後当社ホームページと統合予定です
Facebook
2021年
2月期
2022年
2月期
2023年
2月期
2024年
2月期
2025年2月期
(予想）
1株当たり配当金
21円
21円
―
22円
27円
自己株式取得額
―
―
10億円
5億円
未定
総還元性向（注1）
20.1%
21.1%
94.6%
―（注2）
30.7%
ir@mediado.jp（経営企画部 ファイナンス・IR課）
（注1）  総還元性向＝(配当支払総額＋自己株式取得総額)／親会社株主に帰属する当期純利益。また、2023年２月期より株主還元の基本的な方針としての総還元性向を「20％以上」から「総還
元性向30％以上」に変更。
（注2）  親会社株主に帰属する当期純利益が赤字のため総還元性向の算出は不可。ただし、期初における親会社株主に帰属する当期純利益の予想額1,100百万円に対する総還元性向は75.7％。
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
株式会社メディアドゥ　統合報告書2024
76
77
価値観と独自性
ガバナンス
データ
サステナビリティ
成長戦略
CEO Message
企業・株式情報
シンボルの縦ラインは社員一人ひとり
が自立し、考え、クリエイトし、行動して
いく姿を表現しています。自立した自己
と、支えている人々との間で成長と無限
の可能性を、シンボルマークのデザイン
に込めています。コーポレートカラーは
世界中の英知をメディアドゥが流通・
発信する象徴を海のネイビーと空のブ
ルーで表現し、オレンジは英知を育てる
太陽、人の心の中にある好奇心を表現
したカラーです。
