モスグループ統合報告 2024
Printed in Japan
https://www.mos.co.jp/company/
この印刷物に使用している
用紙は、森を元気にするた
めの間伐と間伐材の有効
活用に役立ちます。
ユニバーサルデザイン（UD）
の考え方に基づき、より多く
の人へ適切に情報を伝えら
れるよう配慮した見やすいユ
ニバーサルデザインフォント
を採用しています。
Forest Stewardship 
Council®
（森林管理協議
会）で認証された適切に管
理された森林からの原料を
含むFSC®認証紙を使用し
ています。
この冊子の印刷インキは、
石油系溶剤をすべて植物油
（米ぬか油）に置き換えたノ
ンVOCタイプを使用してい
ます。
モスグループ統合報告 2024
コーポレート
キャラクター
LilMos © 2022 MFS, INC.
LilMos
リルモス
情報開示体系図
M
O
S
MOUNTAIN（山）
OCEAN（海）
SUN（太陽）
戦略との関連性/ストーリー性
MOS REPORT
モスの株主通信
コーポレートガバナンス
報告書
有価証券報告書・
決算短信
情報の網羅性
非財務
財務
＜企業サイト＞
会社情報
サステナビリティ
IR情報
ごあいさつ… …………………………………………………………… 2
経営方針 … ……………………………………………………………… 3
モスの強みと価値創造のあゆみ …………………………… 5
年間トピックス 2023……………………………………………… 8
モスグループの現在地（ブランド・店舗数）
… ………… 9
数字で見るモスグループ（国内）
… ……………………… 11
社長メッセージ……………………………………………………… 13
株主・投資家の皆様との対話 ……………………………… 20
モスグループの価値創造モデル… ……………………… 21
モスグループのマテリアリティ（重要課題）
………… 23
マテリアリティ1.食と健康… ………………………………… 25
マテリアリティ2.店舗と地域コミュニティ…………… 29
マテリアリティ3.人材育成と支援………………………… 35
マテリアリティ4.地球環境…………………………………… 39
モスグループのサステナビリティ経営と
SDGsへの取り組み……………………………………………… 43
中期経営計画の目標数値の修正と進捗状況… … 45
国内モスバーガー事業………………………………………… 46
海外事業 … …………………………………………………………… 50
その他飲食事業・その他の事業 … ……………………… 52
経営サポート本部長メッセージ ………………………… 53
モスの持続的成長を担う経営陣 ………………………… 55
社外取締役メッセージ… ……………………………………… 57
コーポレート・ガバナンス……………………………………… 60
11カ年財務サマリー（連結）
………………………………… 65
決算の概要… ………………………………………………………… 67
企業・株式情報……………………………………………………… 69
私たちモスフードサービスの歴史
や現在地、目指す姿をわかりやす
くご紹介します。
サステナビリティや
SDGsの取り組みに
関心をお持ちの方へ
ビジネスモデルや、社会に対して生
み出す価値と、当社のマテリアリティ
（重要課題）及びその課題解決のた
めの取り組みをご紹介します。
代表取締役社長の中村から、私た
ちの一年間の事業概況や今後の
ビジョンについてご説明します。
業績や今後の戦略、
組織の管理体制に
関心をお持ちの方へ
2023年度の事業概況、ガバナンス、
財務状況についてご説明します。
　「MOS REPORT（モスグループ統合報告 2024）」を
手にとっていただき、ありがとうございます。1972年
にわずか2.8坪の小さなお店から始まったモスバー
ガーは、全国約1,300店舗、海外ではアジアを中心に
約450店舗を展開するまでになりました。50年以上の
長きにわたって事業を続けてこられたのも、さまざまな
ステークホルダーの皆様から温かいご支援をいただい
たおかげです。
　本レポートは大切なステークホルダーの皆様に、経
SDGs17の目標達成を目指すとともに、独自の目標と
して、当社の基本方針にある「心のやすらぎ」
「ほのぼの
とした暖かさ」を世界の人々に広げていくことを掲げて
います。
モスグループでは、
「MOS 
REPORT（モスグループ統
合報告 2024）」のほかに、
右の図にあるように企業
サイトや各種報告書にて、
財務情報・非財務情報を開
示しています。
MOSとは、 MOUNTAIN（山）OCEAN（海）SUN（太
陽）の頭文字です。MOSには、 MOUNTAIN（山のよ
うに気高く堂々と）、 OCEAN（海のように深く広い心
で）、SUN（太陽のように燃え尽きることのない情熱を
持って）、という意味があります。創業者・櫻田慧が、人
間・自然への限りない愛情と、このような理想の人間集
団でありたいという願いを込めて名付けました。
営戦略や事業概況とともに、環境保全や社会に配慮し
た活動、ガバナンス体制などの非財務情報を財務情報
と統合してわかりやすく解説するために発行していま
す。モスグループの原点とこれまでの価値創造のあゆ
み、マテリアリティ（重要課題）への取り組みなどが事業
の成長へどのようにつながっているかを示すことで、
皆様との相互理解を促し、ともに新たな価値を創造す
ることを目指します。本レポートを当社グループの理解
促進のためにご活用いただければ幸いです。
ごあいさつ
モスグループの考えるSDGs
「MOS」の由来
MOS REPORT 2024
CONTENTS
企業サイトは
こちらをご覧ください
モスグループについて
当社に関心を
持っていただいた
すべての方へ
社長メッセージ
価値創造モデル／マテリアリティ
事業戦略
ガバナンス
企業情報・財務データ
トップが発信する
メッセージに
関心をお持ちの方へ
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
2
MOS REPORT 2024
1
MOS REPORT 2024
私たちの存在意義である経営理念「人間貢献・社会
貢献」には「お客さまや地域社会と深く結びつき、真
心をこめたサービスを提供することを通じて社会に
貢献しよう。」の意味を込めており、人間と社会を切
り離すことのできない一つの言葉として定義してい
ます。さらに、その先にいるすべてのステークホル
ダーへの貢献も意味しています。
人間貢献・社会貢献
お客さまや地域社会と深く結びつき、
真心をこめたサービスを提供することを
通じて社会に貢献しよう。
経営理念を実現するために、私たちはどうあるべき
かを明らかにする指針として創業者・櫻田慧が定め
たものが基本方針です。この基本方針の真の実践
を通じて、お客様のご満足を実現していきます。ま
た、日々の仕事で努力し続ける姿勢を失わないでほ
しいという願いが「努力しよう」という締めくくりの
言葉に込められています。
お店全体が善意に満ちあふれ
誰に接しても　親切で優しく
明るく朗らかで
キビキビした行動　清潔な店と人柄
そういうお店でありたい
「心のやすらぎ」
「ほのぼのとした暖かさ」を
感じて頂くために努力しよう
食を通じて
人を幸せにすること
「どうせ仕事をするなら、感謝される仕事をしよう。」
創業者・櫻田慧の強いこだわりがモスフードサービ
スの創業の心であり、私たちの志・想いの原点と
なっています。1972年の創業当初から語り継がれ
るこの言葉こそが経営理念「人間貢献・社会貢献」
を支え続けており、すべての思想・活動の源となっ
ています。
感謝される仕事をしよう
おいしいものを食べている時が人は一番幸せです。
お客様の活力、エネルギー、生きる力を再生産する
のがモスバーガーの仕事です。そんな食まわりの仕
事を通じて、私たちは日本だけではなく、世界の
人々を幸せにし、いつか「モスバーガーって日本の
ブランドだったの」と世界中で言われる日を実現し
ていきます。
経営理念
1
経営理念
1
創業の心
2
基本方針
3
経営ビジョン
4
「モスの心」
基本方針
3
創業の心
2
経営ビジョン
4
私たちモスフードサービスは、経営理念「人間貢献・社会貢献」と、創業の心、
基本方針、経営ビジョンの4つの言葉から構成される理念体系を定めています。
この4つの言葉は、私たちが企業として掲げるものであると同時に、
モスグループで働くすべての人が大切にする「モスの心」そのものです。
経営方針
私たちの
存在意義
私たちの
志・想い
私たちの
理想の姿
私たちの
目指すべき目標
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
3
4
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
初代のモスライスバーガー
モスの生野菜
主な産地を知らせる
野菜掲示板
お持ち帰り用の
紙バッグ
（株）モスファーム・
サングレイス
モスチキン（発売時）
成増店（創業期）
モスバーガー（創業期）
テリヤキバーガー（創業期）
愛のモスボックスを全店に設置
ドライブスルー1号店
カップ類（創業期）
台湾1号店
マザーリーフ
あえん
特定原材料8品目を
原材料に使用しな
い、ポークサンド＜米
粉＞（左）とポークロー
ル＜米粉＞（右）
モスの強みと価値創造のあゆみ
1970年代
1980年代
1990年代
2000年代
大阪万博をきっかけに外食産業が発展
バブル景気で外食産業は右肩上がりに成長
食品関連の事件や事故などにより、食の安全性への注目が高まる
消費者は健康や環境に配慮したものを選ぶ傾向に
モスの3つの強み
モスの3つの強み
その1
その2
　創業以来大切にしてきた「おいしさ」のポ
イントの一つ目は、日本で生まれたハン
バーガーチェーンとして、日本の食材や食
文化を大切にした商品づくりを行っている
こと。その代表例が、看板商品の“モスバー
　加盟店の組織化は避けるのが一般的
だった40年以上前に、
「フランチャイズビジ
ネスは人を信じることから始まる」と、モス
はあえて加盟店同士の横のつながりを構
築しました。本部がオーナー自身の主体性
ガー”や、醤油や味噌などの日本の発酵食
品を取り入れた“テリヤキバーガー”です。
二つ目は、
「医食同源」という考え方を大切
にしていること。これは栄養のバランスを
考えて食べることで病気の予防や改善が
を尊重しており、加盟店同士は競争関係で
はなく、協力関係にあり、そのことがモス独
自の強みとなっています。オーナー同士が
情報共有を行い、地域活性化・地域貢献に
つながる活動に積極的に取り組んでいま
期待できるという考え方で、お客様の健康
にも配慮した商品づくりを行っています。
生産者の想いが見える、安全安心な「モス
の生野菜」も、モスバーガーのおいしさの
重要な要素です。三つ目は、ご注文を受け
てから一つひとつの商品を仕上げる「アフ
ターオーダーシステム」。「お客様につくり
たてのおいしさを味わっていただきたい」
との思いから、ファストフードはつくり置き
があたりまえだった創業当時よりこの方式
を大切にしています。
す。例えば、
「淡路島産た
まねぎ祭り」など地域食
材を使用した商品のキャ
ンペーン展開や、自然災
害の被災地を支援するた
めの募金活動や寄付、地
域の清掃活動など、さまざまな取り組みが
行われてきました。目先の利益にとらわれ
ず、長期的にお客様から愛されるお店づく
りを目指しています。
→詳しくはP31
1972年の創業以来、モスグループは「人間貢献・社会貢献」という経営理念のもと、
事業を展開してきました。ここでは50年以上の「価値創造のあゆみ」についてご紹介します。
また、私たちが大切に育ててきた３つの「モスの強み」
（
おいしさ　
地域密着　
世の中の新）も、
色別でお示ししています。
モスバーガー1号店
「成増店」[東京都]オープン
モスバーガーの看板商品
“モスバーガー”発売
ホットドリンクを
陶器のカップで提供
（イートインの場合）
日本のハンバーガーチェーンにおいて初となる
和風バーガーの代表格
“テリヤキバーガー”発売
「愛のモスボックス」
募金活動スタート、
全国の店舗に拡大
1972
1973
1979
1980
1991
2002
2003
2004
2005
2006
2009
2008
モスの本部と店舗、加盟店同士による組織
「モスバーガー共栄会」が発足
1982
店舗レベル向上のための
HDC活動を開始
1986
初のドライブスルー店
「牧港店」
［沖縄県］オープン
1987
国内の米消費低迷を背景に
“モスライスバーガー”発売
外食産業において
初めての全国47都道府県への出店達成
台湾にモスバーガーがオープン、
海外出店を本格展開
1992
1995
1996
1997
1999
“モスチキン”発売、
クリスマス商戦に参入
全店舗でコールドドリンク用のリユース食器や
ステンレスカトラリーを導入
株式を東京証券取引所市場第一部に上場（指定替え）
「モスの生野菜」を全店導入
（新価値宣言） 
配送システムを
業界初の試みである
三温度帯一括配送に
切り替え 
紅茶専門店「マザーリーフ」、
和食レストラン「あえん」オープン
アレルギー体質にも配慮した
「モスキッズメニュー」の販売を開始
（現在は「低アレルゲンメニュー」を販売）
チェーンメンバーのための
内部告発者支援窓口を開設
バンズの代わりにレタスで具材をサンドした
「モスの菜摘（なつみ）」シリーズ発売
「環境報告書2004」を発刊（現MOS REPORT）
食育基本法を背景に、
独自の「モスの食育プログラム」を開始
農地所有適格法人（株）サングレイス［静岡県］
（現（株）モスファーム・サングレイス設立
キッザニア東京に「ハンバーガーショップ」出展
お持ち帰り用手提げ袋として
紙バッグを導入
株主との直接対話
「株主様向けIR説明会（株主さま懇談会）」
初開催
（株）ダスキンと
資本・業務提携契約を締結
おいしさ
・日本の食文化
・医食同源
・アフターオーダーシステム
地域密着
・愛されるお店づくり
・モス型フランチャイズシステム
・地域販促活動・地域貢献活動
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
5
6
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
MOSDO！（モスド）
MOS CARD
ソイモス野菜バーガー
新潟MOSごと美術館
2021年発売の
グリーンバーガー＜テリヤキ＞
ECサイト
モスの強みと価値創造のあゆみ
　モスバーガーはこれまでに革新的な商
品を数多く世に送り出してきました。日本
のハンバーガーチェーンで初めて発売した
“テリヤキバーガー”、日本の米余り問題を
何とかしたいとの思いで生まれた“ モスラ
イスバーガー”、バンズの代わりにレタスで
具材をサンドした“モスの菜摘（なつみ）”な
ど、世の中へ強いインパクトを与える商品
を生み出してきました。近年ではプラント
ベース商品の“ グリーンバーガー” が、フー
ドダイバーシティに対応した商品として高
い評価を受けています。こうした商品開発
力も、モスの根幹を支えるものの一つで
す。革新的な取り組みは商品開発だけにと
どまりません。例えば、野菜の安定供給な
どの課題解決を視野にいち早く農業に参
画し、全国に「モスファーム」を設立したり、
病気や障がいなどで外出困難な方がリ
モートでレジ接客をサポートする分身ロ
ボット「OriHime（オリヒメ）」
※を実験導入
したりと、新たな挑戦を続けています。
※株式会社オリィ研究所が開発した分身ロボットです。
おいしさ　
地域密着　
世の中の新
年間トピックス 2023
モスライスバーガー専門店
ECサイト内にオープン
「モス オンラインショップ～Life 
with MOS～」の開設1周年に合わ
せて、2023年8月からサイト内に
「モスライスバーガー専門店」をオー
プンしました。“モスライスバーガー 
＜ガパオ＞” などの海外の限定商品
や、過去の人気商品の復刻、オリジ
ナル商品の開発など、店舗では味わ
えない専用商品を展開しています。
2010年代
2020年代
インバウンド需要によりキャッシュレス決済が普及
コロナ禍によりテイクアウト、デリバリーの需要が高まる
2010
2012
2015
2016
2017
2019
2020
2022
2023
2024
ミスタードーナツとの
コラボレーションショップ
「MOSDO!（モスド）」[広島県]
オープン
チャージ型プリペイドカード
「MOS CARD」を全店で導入
お肉を使わない
「ソイパティ」シリーズを発売
障がい者アートで店舗を彩る
「MOSごと美術館 with cotocoto」を新潟で開始
障がい者雇用の拡大を目的とした
（株）モスシャインを設立
国内モスバーガー全店で
エコマーク「飲食店」認定を取得
ベトナム国立ダナン観光短期大学と提携し、ベトナム人材の
育成採用プログラム「ベトナム カゾク」開始
原材料に動物性食材や香りの強い五葷（ごくん）を
使用しない環境と身体にやさしい
“グリーンバーガー＜テリヤキ＞”発売
多様化するニーズに合わせた新業態
キッチンカー「MOS50（モスフィフティ）」稼働
50周年企画、モスバーガー1号店最寄「成増駅」を
「なりもす駅」に期間限定で名称変更 
モスバーガーECサイト
「モス オンラインショップ～Life with MOS ～」
オープン
東京都板橋区と
「地域活性化等に関する包括連携協定」を締結 
コールドドリンクのお持ち帰り容器を紙製に変更
「モス オンラインショップ～Life with MOS～」に
「モスライスバーガー専門店」をオープン
温室効果ガス削減の「見える化」ラベルが
表示できるレタスを
広島県内のモスバーガー店舗にて採用
「長期保有株主優遇制度」を新設
国産牛100％使用のパティ 
「新とびきり」シリーズを新発売
店舗メンバーの夢を応援するため
音楽レーベル“MOS RECORDS”を
立ち上げ
新とびきりチーズ
～北海道チーズ～
MOS RECORDS
2018年4月に
特例子会社に認定
モスの3つの強み
その3
世の中の新
・革新的な商品
・モスの思い×お客様のご要望
・世の中にマッチした仕組みや制度
モスグループでは、年間を通じさまざまな事業活動を行っています。
ここでは2023年度の実績についてトピックスをご紹介します。
板橋区との連携協定
区内店舗に観光案内マップを設置
2023年5月、モスバーガー
創業の地である東京都板橋
区と、子育てや次世代育成、
観光振興などで相互に連携
していくために「地域活性化
等に関する包括連携協定」を
締結しました。区内10店舗
での観光いたばしガイドマップの設置や、区内イベントへのキッチ
ンカーの派遣など、地域の発展に向けて貢献していきます。
「テリヤキバーガーの日」を
制定
“テリヤキバーガー” 誕生50周年を
記念して、毎年5月15日を日本記念
日協会認定の「テリヤキバーガーの
日」と制定しました。モスバーガー
は、日本のハンバーガーチェーンに
おいて初めて“テリヤキバーガー”を
販売した元祖です。1973年の発売
以来、一度も休止していない、累計
販売数4億食以上の人気商品です。
令和6年能登半島地震
災害義援金の店頭募金を実施
2024年1月中旬～2月末まで、被災地
への支援として全国のモスバーガー店
舗で募金箱の設置を行いました。皆様
からお預かりした真心の義援金は総額
5,556,337円となり、日本赤十字社を
通じて被災地に届けられました。温かい
ご支援をいただき、感謝いたします。そ
のほか、本部からも飲料水などの支援物資の提供や、有志による
募金も実施しました。一日も早い復興をお祈りいたします。
モスバーガー×銀座三越
「モス越」が期間限定オープン
2023年9月に2週間限定で、東京・
銀座三越の新館9階に「モス越」を
オープン。モスバーガーと銀座三越
の担当者が8カ月間試行錯誤し、デ
パ地下で人気の7つの老舗有名店
の味をスペシャルなハンバーガーに
仕上げました。いくつもの「日本初」
を生み出してきた双方のブランド力
を生かしたコラボ企画です。
温室効果ガス排出量を5% 以上　
抑えてつくったレタスを使用
広島のモスバーガー全30店舗で、
2023年9月より、農林水産省が進め
る実証事業「みどりの食料システム
戦略」に基づいた温室効果ガス削減の
「見える化」ラベルが表示できるレタ
スを使用しています。春と秋の収穫
期に対象のレタスを使用し、店内にラ
ベルを掲示することでお客様にも環
境価値を発信していきます。
「第24回グリーン購入大賞」
で優秀賞受賞
グリーン購入
※の普及・拡大に取り組
む団体を表彰する「第24回グリーン
購入大賞」において優秀賞（農林水
産特別部門）を受賞しました。国内モ
ス全店舗でのエコマーク「飲食店」認
定取得など、環境に配慮した長年の
取り組みが評価されました。
※環境に配慮した製品やサービスを環境負
荷低減に努める事業者から優先的に購入す
ることです。
日経クロストレンド
「顧客幸福度」調査第1位
日経クロストレンドがファン総合
研究所と共同で行った、新たな
マーケティング指標「顧客幸福度」
の調査において、モスバーガーが
1位となりました（2024年3月発表）。11業界82ブランドを対象に
「その企業があることでどれだけ幸福を感じるか」をヒアリングし、
顧客幸福度が高いほど推奨意向や購入意向が高く、ファンの割合
も高い傾向があることがわかりました。今後も経営ビジョン「食を
通じて人を幸せにすること」を目標に、日々前進していきます。
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
8
MOS REPORT 2024
7
MOS REPORT 2024
モスバーガー
モスフィフティ
モッシュグラブアンドゴー
日本生まれのハンバーガー専門店。1972
年の創業当初より「おいしさ」 を追求し 、日
本の食文化を生かした商品を提供。
定番商品“モスバーガー” や“テリヤキバー
ガー”をグレードアップした、キッチンカーで
しか買えない専用商品を販売。
素材や調理法にこだわったチーズバーガー
専門店。店名に込めた「小躍りしたくなるよ
うなおいしさ」をお届けする。
モスプレミアム
“ 大人の憩いの場所” をテーマに、グルメ
バーガーとクラフトビールなどのお酒も楽
しめるハンバーガーレストラン。
マザーリーフティースタイル
新しい紅茶のスタイルを提案するセルフス
タイルカフェ。さまざまなシーンでリーズナ
ブルに紅茶と軽食を楽しめる。
カフェ 山と海と太陽
バリエーション豊かなカフェドリンクやクラ
フトビールにワイン、アラカルトメニューやモ
スにはないハンバーガーを提供。
マザーリーフ
摘みたて紅茶と焼き立てワッフルの紅茶専
門店。スリランカの茶園直送の紅茶に合わ
せて、スイーツやパスタなども提供。
モスド
モスバーガー×ミスタードーナツのコラボ
レーション店舗。ハンバーガーとドーナツが
セットになった限定メニューを楽しめる。
1972年に創業したモスグループは、現在では紅茶専門店や和食レストランを含む10のブランドを
日本全国で約1,300店舗、展開しています。
また海外ではアジアを中心に約450店舗を展開し、日本から世界へと広がっています。
店舗数（2024年3月31日現在）
あえん／玄米食堂あえん
こだわりの野菜メニューを中心に四季折々
の旬菜料理を提供するレストラン。玄米定
食がメインの「玄米食堂あえん」も展開。
●モスグループ総合計
1,788 店
●国内モスバーガー事業
モスバーガー 
1,313 店
北海道 
52店
東北 
78店
中国 
6店
韓国 
13店
香港 
49店
関東 
473店
近畿 
181店
中国 
78店
中京 
116店
四国 
32店
九州 
161店
沖縄 
21店
甲信・静岡 
75店
北陸・新潟 
46店
●海外事業 
452 店
グループ会社
株式会社モスフードサービス
フランチャイズチェーンによるハンバーガー専門店「モスバー
ガー」の国内及び海外での展開、その他飲食事業などを行う。
株式会社モスストアカンパニー
モスバーガーの運営を行う。
株式会社エム・エイチ･エス
安全な食を提供するため、施設・設備検査や微生物検査など、
衛生管理に関する業務全般を行う。
株式会社モスシャイン
障がい者雇用の拡大と安定を図るため、個々の特性や能力、適性に合った職場環境を整備することを目的に設立された株式会社モ
スフードサービスの特例子会社。モス本社の事務補助業務や店舗の商品提供業務などを行う。
株式会社モスクレジット
モスグループ加盟店を対象とした機器レンタル業務や保険代
理店業務、貸付業務、決算データ管理を行う。
国内モスバーガー事業
その他飲食事業
●その他飲食事業　23店
モスプレミアム… ……………………………………………2店
MOSDO！ …………………………………………………………1店
マザーリーフ… …………………………………………………5店
マザーリーフティースタイル…………………7店
カフェ 山と海と太陽… ………………………………1店
ミアクッチーナ…………………………………………………1店
あえん… …………………………………………………………………4店
玄米食堂あえん… …………………………………………2店
モッシュグラブアンドゴー… …………………1店
モスフィフティ… ………………………………………………1店
台湾 
303店
フィリピン 
7店
オースト
ラリア 
3店
タイ 
29店
シンガ
ポール 
42店
モスグループの現在地（ブランド・店舗数）
（国内モスバーガー事業に含む）
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
9
10
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
（千m3）
（人）
（%）
（%）
（%）
（%）
（%）
（t-CO2）
【キャスト数】
【モスバーガーの累計販売個数】
【オーナー数】
【テリヤキバーガーの発売年】
【地域密着活動の回数】
【モスライスバーガーの発売年】
【生野菜の使用量】
【チェーン全店売上高】
約26,000名
（2023年度）
14億個
以上
398（2023年度）
1973年
95件（2023年度）
1987年
6,235t
（2023年度）
130,204
百万円
（2023年度）
店舗で働くパート・アルバイ
トの推計値です。従業員数
（連結）は1,410名。多くのメ
ンバーが活躍しています。
1972年の創業以来“モスバーガー”は常に年間の
販売個数No.1を誇る人気メニューです。
全国の契約農家とのネットワークを生かし、国産生
野菜を積極的に使用しています。
地元を愛し、地域に根ざしたお店づくりを行
う全国各地のオーナーに支えられています。
モスバーガーは日本のハンバーガーチェーン
で初めて“テリヤキバーガー”を販売した元祖
です。
店舗が主体の「個店・エリア販促活動」や清掃
活動などの「地域貢献活動」を全国で行って
います。
「焼肉」
「海鮮かきあげ」など、独創性あふれる
商品を約60種展開してきました。
平均月商も前中期経営計画の最終年度（2021年度）比
で約9％アップと成長を続けています。
3,000台分
以上
2ｔトラック
●おいしさ
●地域密着
●世の中の新
積み上げると
地球3.38周分
事業規模について
非財務ハイライト
３つの「モスの強み」について
店舗向け教育ツール「SDGs 通信」などで環境教育を実施。エコマーク
「飲食店」認定基準の節水に向けた啓発運動も評価されています。
店舗運営に必要な基本スキルに関する独自の認定資格があり、各店1
名以上が取得し、毎年資格更新のために研修を行っています。
店舗で発生した「調理くず」の一部や「廃食油」は、飼料化、堆肥化、工業
原料(廃食油のみ)にするなど、リサイクルを進めています。
ワークライフバランスの実現のため、連続休暇取得の推奨などの取り組
みによって、有給休暇取得率の向上を図っています。
「モスフードサービス健康宣言」では健康診断受診の100% 達成やメン
タルヘルス対策などを重点戦略事項として推進しています。
多様な人材がいきいきと働ける環境を整えており、2030年までに女性
管理職・女性役員比率ともに30％の達成を目指しています。
特例子会社である株式会社モスシャインを通じ、障がいのある方々を安
定的に雇用しサポートしています。
中期的な温室効果ガス排出量削減目標として、2030年度にはスコー
プ1及び2の排出量の46％削減（2013年度比）を目指しています。
資源（水）使用量※
マスターライセンス研修受講人数
食品廃棄物再生利用等実施率
（モスバーガーチェーン）
年次有給休暇取得実績
※
健康診断受診率
※／ストレスチェック受検率
※
女性管理職比率
※1／
女性役員比率
※1、2
（取締役、監査役）
障がい者雇用率
※
CO2排出量（スコープ１+2）※
E
S
E
S
S
S
G
S
E
(年度)
(年度)
(年度)
(年度)
(年度)
(年度)
(年度)
(年度)
1,500
1,500
70
70
100
40
90
30
80
20
70
10
3
2
1,400
1,400
65
65
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
1,300
1,300
60
60
1,200
55
55
1,100
50
50
45
45
2019
2019
2019
2019
2019
2019
2019
2020
2020
2020
2020
2020
2020
2020
2020
2021
2021
2021
2021
2021
2021
2021
2021
2022
2022
2022
2022
2022
2022
2022
2022
2023
2023
2023
2023
2023
2023
2023
2023
0
0
0
0
0
0
0
0
1,414
1,480
50.7
58.1
100
16.8
79.8
33.3
70.3
30.0
83.5
30.8
90.7
23.1
85.2
23.1
2.80
1,311
54.8
58.4
100
17.6
2.52
13,285
1,330
1,409
59.3
60.3
100
18.2
2.68
13,026
1,343
1,429
60.5
59.1
99.5
20.5
2.57
12,912
1,370
1,422
64.4
67.6
100
18.2
2.78
24,789
※
※2023年度よりスコープ1及びスコープ2に海外連結子会社を含む
※国内モスグループ店舗
※食品リサイクル法定期報告書様式に準ずる
※モスフードサービス単体
※モスフードサービス単体
※1　モスフードサービス単体
※2　各期株主総会終了時点
※2020年度は新型コロナウイルス感染症拡大防止のため開催中止。
　講義内容をチェーン内ポータルサイトにて動画で配信提供。
※モスフードサービス及び国内グループ会社
健康診断
女性管理職比率
ストレスチェック
女性役員比率
E …環境（Environment）
S …社会（Social）
G …ガバナンス（Governance）
数字で見るモスグループ（国内）
0
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
11
12
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
モスバーガーが今後も生き残っていくには、
どのような準備を始める必要があるか。
その方向性を示し、
変化をつくり出すことが私のミッションです。
これまで培ってきたモスブランドを生かして、
事業を磨き上げ、企業価値の向上を
図っていきます。
日本生まれのチェーンとしての
誇りや、モスにしかできない
商品開発力をもとに、
アントレプレナーシップを
発揮し、ともに成長していく
社長として大切にしてきたこと
　2016年にモスフードサービスの社長に就任し、８年
が経過しました。その間、コロナ禍の３年間を含め、事業
環境もさまざまな局面を迎えましたが、私は社長として、
他社が真似できない商品開発力を大切にし、日本生ま
れのチェーンとして日本の食文化を生かした商品や、斬
新な発想を持ったワクワク感のある商品を次々と世に送
り出しながら、事業の充実に力を尽くしてきました。
　その中で特に大切にしてきたのは、常にお客様の
ニーズの本質をしっかりと見据え、
「どのようなお客様
に、どのような商品を提供したいか」という強い意志を
明確に持つこと。つまり、ターゲットを明確にして、その
方に響くような商品をつくり、確実にお届けしていくこ
とです。
「おいしいものさえつくれば、すべての人に受
け入れられるはず」という発想ではなく、
「お客様が何を
期待されているのか?」という視点で思いを巡らせるこ
とが必要だと考えています。潜在的なニーズにも応え
られるように熟慮したり、斬新なアイデアの商品もつ
くってみようとチャレンジしたりといった柔軟な発想が
重要で、そうすれば必然的に、
「このお客様に対しては、
どのような販促を展開すべきか」
「店舗ではどのような
販売方法でその方にお届けすべきか」という思考に変
わっていきます。一般的な言葉で言えば、プロダクトア
ウト的な発想を捨て、マーケットインの発想を持って考
えることを定着させるということです。もちろん、おい
しいものをつくるという思いは一切緩めず、バランスを
とって進めています。
　社長就任から2年後の2018年、食中毒事故を起こ
してしまったことを、決して忘れることはありません。被
害に遭われたお客様とそのご家族には、改めて心より
お詫び申し上げます。創業来の危機とも言える状況を
猛省し、これを機に、社内体制の見直しと徹底した意識
改革を進めました。経営体制に関しては、常務取締役
を廃止して取締役の序列をなくし、フラットな取締役会
をつくりました。また執行役員の権限を明確にした上
で、権限移譲を行い、事業面での意思決定が迅速に行
えるような体制を構築しました。
　経営会議の進め方についても大きく見直しました。
経営会議で賛否を問う時に、私を含めた全員が、一斉
にどの選択肢がいいのか手を挙げる仕組みを導入しま
した。その場にいる全員が平等に意見を述べる機会を
設けることで、すべての選択肢の長所短所を洗い出す
ことができ、議論が深まります。さまざまな人の知恵を
集めて議論をした方が、より合理的な結論が得られま
す。会議を開く意味はまさにそこにあり、強い意見を
持った人がとにかく思いを貫くのではなく、重要な意思
決定の場である経営会議を十分に機能させることが何
よりも肝要であると考えています。
　経営者として常に肝に銘じているのは、当社グループ
の創業者である櫻田慧の言葉と、アントレプレナーシップ
（起業家精神）の考え方です。創業者は「嘘をつくな」
「約
束を守れ」
「でたらめをするな」
「ごまかしをするな」
「人を
裏切るな」という5つの言葉を残していますが、私はその
言葉を「正直に話そう」
「約束を守ろう」
「丁寧に仕事をし
よう」
「誠実に仕事をしよう」
「信頼に応えよう」といったよ
りわかりやすい表現に変え、社員に伝えています。
　この考え方は現在、理念・行動体系としてグループ
全体で共有している「モスの心」
（P3‐4参照）にも通じま
す。私は言わばモスのDNAとも言える、この5つを手
帳に記して、常に読み返すようにしています。企業に
とって大切なのは「人」であることから、創業者は一人
ひとりの人間性を育むために、繰り返しこの言葉を投
株式会社モスフードサービス
代表取締役
取締役社長
創業者が残した5つの言葉
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
社長メッセージ
13
14
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
げかけていたのだと思います。また、この５つの言葉
は、本社や店舗の区別なく、すべてのメンバーが仕事を
する上で、またリーダーシップの条件としても重要なこ
とばかりです。経営者として、モスのDNAをしっかり受
け継ぎ、これからも社内に根付かせていきます。
　また、アントレプレナーシップについて創業者から教
わったのは、
「自分自身で一所懸命考えよう」
「自分自身
で意思を決定しよう」
「自分自身でリスクを負って仕事
をしよう」という言葉です。私はさらに「必ず一歩踏み出
して行動すること」が重要であると理解しています。先
に述べた経営会議も、この考え方をもとに本来の会議
のあり方を私自身が突き詰めて考え、進め方を見直し
ました。会議の参加者が、自ら考え、意思を決め、リスク
を負って発言する、そうした一人ひとりの行動を引き出
していく企業風土が育っています。また当社グループで
は現在、次世代リーダーの発掘と育成を目的とした事
業アイデアコンテストとして「Challenging01」を社内
で開催していますが、これはアントレプレナーシップを
具現化する制度となっています。さらに国際大学
MBA1年制プログラム派遣制度や、海外インターン
シップ派遣制度といった取り組みも同様で、会社が指
名するのではなく、自ら手を挙げた人から選抜してお
り、アントレプレナーシップの考え方を貫いています。
モスグループの競争優位性
　モスグループは経営理念である「人間貢献・社会貢
献」のもと、さまざまなステークホルダーの方々に支え
られながら50年以上事業を続けてまいりました。そう
した中で「心のやすらぎ」
「ほのぼのとした暖かさ」をお
届けし、企業価値を向上するために、モスだからこそ培
われた競争優位性を次の3つと捉えています。
1圧倒的なおいしさ・高い商品開発力
　これまでの事業展開を通じ、モスグループには日本
の食文化を生かした高い商品開発力が備わっていると
感じています。他社には真似できないようなおいしい
商品を生み出し、店舗を通じてお客様に広くお届けで
きることは、日本発のハンバーガーチェーンとして成長
を遂げてきたモスグループにとって大きな誇りです。商
品の品質やおいしさに対する私たちのこだわり、お客
様に対するおもてなしの心は、
「モスバーガー」という、
信頼とおいしさを体現する唯一無二のブランドの構築
へとつながりました。
2理念への共感度の強さ
　モスグループには理念体系「モスの心」に対する共感
度、そしてそれを持って共通の目的に向かっていく力が
備わっています。例えば、
「感謝される仕事をしよう」とい
う創業者の言葉が「創業の心」として残っており、今もモ
スグループ全体に浸透しています。人のために何かでき
ることがないかを探して行動し、そのことにやりがいを
感じる、そんな人間集団であると思います。また、
「基本
方針」はお店のキャストさんも毎日入店前に唱和してお
り、
「心のやすらぎ」
「ほのぼのとした暖かさ」をお客様に
感じていただけるように、いきいきと働かれています。こ
うした姿勢が根付いていることは、従業員エンゲージメ
ント調査において理念への共感が比較的高いことや、加
盟店オーナーとの良好な関係性などからも見て取るこ
とができます。また、モスグループの社会貢献活動や地
域活動を発信するコンテンツ「モスの森」に登場する事
例にもそうした理念の浸透が色濃く表れています。
3自由な発想を尊重する企業風土
　先ほどのアントレプレナーシップにも通じますが、私
自身を含め、モスグループには、前例にとらわれずに自
分自身で考え抜き、自分で決めたことはリスクを負って
進めていくことを尊重する考え方が浸透しています。
2024年４月にはモスバーガーで働くメンバーの夢を応
援する音楽レーベル「MOＳ RECORDS（モスレコーズ）」
を設立し、活動を開始しました。また、加盟店オーナー
の発案で、地元農家さんを支援するための商品を発売
したり、認知症の方とそのご家族や地域のお客様が交
流する「認知症カフェ」を開催したり、さまざまな企画が
誕生しています。このように自由な発想を持って独自
性のある取り組みを推進していける企業風土は、モス
グループの活力の源泉であり、それをこれからも守り
続けていく考えです。
足元の事業環境に対する認識／
2023年度の成果
　モスグループを取り巻く2023年度の事業環境とし
ては、新型コロナウイルス感染症の５類移行に伴う経
済活動の正常化が進み、人流の増加や個人の消費が
持ち直したことで、外食需要の回復が見られました。そ
の一方では、物価の高騰による消費者の生活防衛意識
の高まり、急速な円安を受けた調達費用の上昇、物流
費やエネルギー価格の高騰などが顕著となり、依然と
して先行き不透明な状況が続きました。
　こうした中、国内モスバーガー事業では全国の加盟
店オーナーやキャストの方々の弛みない努力にも支え
られ、過去最高の連結売上を実現し、営業利益につい
ても前期比増益とすることができました。その背景に
は、年間を通じて実施したプロモーションの効果や店
舗数の増加、2023年3月に実施した価格改定による
粗利率の改善、販管費率の抑制があります。
　海外事業では、アフターコロナにおける商圏の変化
及び人流の変化に対応して、不採算店舗の閉店や管理
コストの抑制、シンガポールと香港で価格改定を実施
するなど、収益性の改善に取り組みました。同時に、日
本の食文化を大切にした定番商品に加え、現地の嗜好
を取り入れたローカライズ商品を販売するなど、地域
に根ざした店舗展開を進めました。店舗政策の面で
は、積極的にスクラップ＆ビルドを実施した結果、一部
地域では店舗を減少させていますが、全体では、１店舗
増の456店舗となっています。
　その他飲食事業は、外食需要の回復もあり、コロナ
禍前の水準に戻りつつあります。2023年6月には、エ
キナカ立地に適した業態の「玄米食堂あえん」の2号店
を出店しました。そのほか、紅茶専門店「マザーリーフ」
のブランディング強化、商品力やサービス品質の向上
などを進め、収益力の改善に注力しました。
今後のさらなる事業拡大に向けて
　こうした2023年度の成果を受けた、2024年度の事
業環境とアクションプランについてお話しします。
　国内の事業環境としては、人口減少に伴う人員不
足、物価高による消費の二極化など厳しさが増す一方
で、インバウンド需要の増加といった追い風もあると考
えています。国内モスバーガー事業の収益力向上は、
今後の事業展開における最重要課題であるとの認識
に変わりはなく、2030年や2040年に向けた環境の変
化を見据えて今から何をすべきか、その方向性を示し、
変化をつくり出すことは、社長としての私の重要なミッ
ションです。その他飲食事業も同様で、店舗レベルで収
益をあげ、魅力を発揮できる事業に磨きをかけて、さら
なる出店につなげます。2024年度の業績としては売
上増を見込むものの、人員不足には拍車がかかると見
ています。対応策としては、モスバーガーの採用ブラン
ド力を引き続き高めていくことに加え、働きやすさや生
産性の向上が不可欠と考えています。出店について
は、候補物件を精査し丁寧に進めることで、年度末には
3年連続の純増を目指します。また商品戦略について
は、新定番商品や期間限定商品の投入で価格帯のバリ
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
売上高（連結）
営業利益（連結）
2019
2020
2021
2022
（単位：百万円）
（単位：百万円）
2023
(年度)
(年度)
100,000
50,000
2019
2020
2021
2022
2023
0
0
68,985
71,972
78,447
85,059
93,058
1,060
1,422
3,473
41
4,185
オーナー発案で開催した「認知症カフェ」
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
15
16
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
エーションを広げ、お客様の利用機会を広げていく考
えです。
　DXに関しても、引き続き積極的な対応に努めます。
具体的には、フルセルフレジの拡充、客席から注文でき
るオーダーシステムの導入など、人員不足を補うため
の店舗省力化の取り組みについても加速させます。
　カフェ需要に対しては、ドリンクやスイーツを充実さ
せた「モスバーガー＆カフェ」への転換や、リラックスで
きる居心地の良い空間への改装を進めています。ま
た、効率の良い厨房機器の導入や店舗メンバーのスキ
ルアップにより生産性を向上させ、お客様への商品提
供時間の短縮に取り組みます。さらにお店の顔である
看板を刷新し、ブランド力や視認性を向上させること
で、来店喚起を図ります。
　こうした既存店の運営などの改善に加え、これまで
にない新しい発想を持って、新たな店舗を開発すること
も考えていく必要があります。また、ドライバー不足や
輸送力の低下が懸念される、いわゆる物流2024年問
題には、都市部店舗を中心とした早朝無人納品への転
換や、海上輸送での他社との協業推進などを実施する
ことで、物流効率のさらなる向上を図ります。
　今後の成長に向けた重要なキーワードは、やはり「人
的資本経営」です。具体的には、人材の定着を見据えて
賃上げなどにより採用時の競争力を維持・向上させる
ほか、働きがいのある職場づくりと、人材育成による従
業員エンゲージメントの向上を目指します。
　海外事業については、連結子会社であるシンガポー
ル、香港の課題解決を優先して進めます。具体的には、
管理コストの抑制や不採算店舗の閉店に継続して取り
組むほか、商圏の変化、お客様のニーズの変化を捉えた
マーケティングと個店ごとの販売力強化、リブランディ
ングに力を注ぎます。加えて、それぞれの国と地域にお
いて店舗のスクラップ＆ビルドを進めていく考えです。
　なお、これまで進めてきた中期経営計画については、
2024年５月に最終目標数値の修正を行いました。主な
要因は、人員不足や物件獲得に関する競争環境激化、
建築費高騰などによる出店戦略の見直しや、海外事業
におけるコロナ禍後の回復の遅れです。海外事業は、
積極出店よりも既存店の業績の回復を優先した方針
に変更しました。その他の計画については一定の成果
が出ており、最終年度である2024年度は増収増益を
計画しております。まずは事業ごとに設定したアクショ
ンプランを確実に実行し、修正目標達成を目指して取
り組んでまいります。
モスグループのサステナビリティ経営
　モスグループにとって、サステナビリティ経営は経営
戦略の根幹であるとの考えのもと、引き続き腰を据えて
取り組みます。お客様の健康に配慮しながら、安全でお
いしい食事をお届けし続けることは、食を扱う事業者で
ある私たちの責務です。モスグループでは、お客様から
支持していただけるチェーンであり続けるため、環境問
題やダイバーシティをはじめ、事業に関わるさまざまな
サステナビリティ課題に真正面から取り組んでいます。
例えば、石油由来のプラスチック使用量の削減に向け
た取り組みとして、国産非食用米を25％配合したバイ
オマスプラスチック「ライスレジン®」製のテイクアウト用
カトラリーに使用するお米の生産を、モスファーム熊本
で本格的に開始しました。さらにモスファームすずなり
広島支店で、温室効果ガス排出量を５％以上抑えてつ
くったレタスを、広島県のモスバーガーで使用開始する
など、さまざまな施策を進めています。
　サステナビリティ経営の運営では、経営会議メンバー
を委員とするサステナビリティ委員会が中心となって、
マテリアリティ（重要課題）のモニタリングや見直しに
ついて審議・検討しています。また、委員会の機能をさ
らに強化するために、これまで年1回だった開催頻度を
年4回にしました。マテリアリティとしては「食と健康」
「店舗と地域コミュニティ」
「人材育成と支援」
「地球環
境」の4テーマを掲げており、それらを推進する基盤と
して「ガバナンス」を強化することとしています。さらに
サステナビリティに関する取締役へのインセンティブと
して、CO2排出量の削減状況などを役員報酬に反映さ
せることにしました。
　また、特に重点的に取り組みたいのが、
「人的資本経
営」と「ガバナンス」の強化です。
<人的資本経営の強化>
　組織を動かすのはやはり「人」です。事業のさらなる充
実に向けて組織を動かしていくため、人材の獲得、労働
環境の改善、働きがいのある職場づくり、人材育成によ
る従業員のエンゲージメント向上に努めます。さらに今
は先が見通しにくい「VUCA
※の時代」などと言われ、守
りも必要ですが、変化すべきところではリスクをとって
変革を起こす必要があります。モスグループでは、必要
に応じ、自律的に変化を起こせるような人材の育成に
努めています。アントレプレナーシップは、特に管理職
に必要不可欠な要素であり、管理職が出席する会議な
どでその大切さについて繰り返し伝えています。
　人的資本経営の充実に向けた具体的な人事施策と
しては、ベースアップ、
「キャリアデザインガイドブック」
（P37参照）の活用に加え、加盟店オーナーの育成と研
修についても充実させています。特に、今春実施した
ベースアップを含めた8％の賃上げは、人材流出を防ぐ
とともに、採用においての競争力を高めることが狙い
です。また、社員の生活への不安軽減と、会社への信頼
やエンゲージメント向上につなげたいとの思いもあり
ます。ダイバーシティへの取り組みも積極的に行ってお
り、女性が活躍できる環境の整備や障がい者雇用、外
国人雇用など、さまざまな打ち手を講じています。
　企業として競争力を維持し続けるには組織力が必要
です。組織を論じる時に、トップダウン管理の「野球型
組織」か、個々が臨機応変に対応する自律型の「サッ
カー型組織」のどちらが相応しいかという議論がよくあ
ります。私自身が描く組織のイメージに近いのは「サッ
カー型」です。すべての個人が基礎技術を持った上でそ
れぞれの得意分野に磨きをかけていく、このような組
織や個人を育てたいと考えています。ただし、災害など
有事の際には「野球型」のマネジメントによって、統率の
とれた動きにシフトする必要があるでしょう。
　また、組織のリーダーとなる管理職を志す社員は、
リーダー論、会計学、労務管理論などの基礎知識を身
に付けた上で、自身が描くキャリアデザインに沿った専
門領域の知識に磨きをかけることが大切です。アントレ
プレナーシップを持って自ら手を挙げ、努力を重ねてい
るメンバーには、会社としても成長に寄り添って応援す
る、そのような人材育成の形を目指しています。
＜ガバナンスの強化＞
　ガバナンス面では、取締役会の実効性を高めるため
特定技能を活用した人材育成・採用プログラム「ベトナム カゾク」
※VUCA：将来の予測が困難な時代のこと
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
17
18
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
「株主さま会社見学イベント」を初開催
　2023年8月、東京都品川区のオフィスで「会
社見学イベント」を初開催しました。午前・午後の
2部制で計44名がご来社。主な内容は、サステ
ナビリティ経営のご説明とSDGsに関するディス
カッション、オフィス内の見学、新商品のご試食
です。サプライズ登場した社長の中村も懇談会
に参加し、株主様と直接対話を行いました。
「株主さま懇談会」4年ぶりに地方開催
　2024年2月、4年ぶりに大阪で「株主さま懇談
会」を実施し、株主様146名にご参加いただきま
した。第一部では社長の中村をはじめ、取締役や
執行役員が登壇し、事業報告と質疑応答を行い
ました。第二部のティータイム懇談会には本社メ
ンバーも加わり、テーブルを囲んでモスへのご意
見やご要望などを直接お伺いしました。
に、以下の3つの課題に取り組んでいます。
■ 経営監督のさらなる強化
執行側の会議体での議論の論点に関する報告を高度
化し、取締役会での議論をさらに活性化することで、経
営監督を強化
■ 戦略議論の拡充
事業ポートフォリオマネジメントや人材戦略を含め、戦
略に関する議論をより充実させるため、必要に応じて
別途、審議時間を確保
■ 後継者計画に対する監督
社長を含む経営人材の後継者計画について、独立役員
会と取締役会の連携を強化しつつ、監督を強化
　こうした課題の解決を通じた取締役会の実効性向上
に加え、リスク管理面では、海外事業を含めたグループ
ガバナンスを強化する体制を、この1年ほどで整備して
います。また2024年6月に取締役の選解任が決議さ
れ、結果として取締役に占める女性比率は低下するこ
ととなりました。人選は、スキルマトリックスに基づき必
要な要件を満たすようにしており、取締役会において
多様な意見が交わされる仕組みが損なわれることはな
いと判断しています。しかしながら女性取締役の増員
は、多様性の確保からもガバナンス強化に向けた重要
な課題の一つと捉えており、引き続き課題解決に取り
組む考えです。
ステークホルダーの皆様へ
　モスグループの今後の経営においても、これまで私
自身が大切にしてきたモスのDNAの継承と「モスの心」
の浸透、メンバーや組織運営にアントレプレナーシップ
を根付かせることに尽力し、あらゆるステークホルダー
との対話を継続してまいります。
　「モスの心」の浸透に向けては、6年ぶりの「モスバー
ガー共栄会全国大会」の開催によって、加盟店オーナー
との絆の深さを再確認しました。加盟店にとっては、自
分のお店があるマーケットで、店舗メンバーのモチベー
ションの維持・向上に努めながら、いかにお客様との関
係性を強化するかという点が重要です。一方で本部の
立場で言えば、広い範囲で、長期視点に立ち、いかにモ
スのブランドを守り、輝かせるかが重要となります。こ
うした立場の違い、視点の違いを確認しながら、対等な
関係性で、どんな課題も乗り越え、手を携えてともに成
長していくことが必要です。
　株主・投資家の皆様とは、株主向けイベントやIR面談
を通じ、皆様の声を経営に生かす仕組みを構築してい
ます。今回新たに導入した長期保有株主優遇制度も、
そうした声から検討を重ね、実現に至りました。また社
員に対しては、従業員エンゲージメント調査の結果を
丁寧に分析し、エンゲージメントの向上につなげていき
ます。加えて取引先との間では、物流における諸問題
や原材料費の高騰などへの対応をともに進めていくこ
となど、相互の信頼関係の維持・向上に努めます。
　今後もさまざまなステークホルダーとの連携を強化
しながら、持続的な成長を果たしていく考えです。私を
含めた経営陣、モスグループのメンバー一人ひとりが
「モスの心」を重んじ、アントレプレナーシップにあふれ
る人材として活躍しながら、
「心のやすらぎ」
「ほのぼの
とした暖かさ」を日本全国に、そして世界に届け続けて
いきたいと思います。モスグループの今後のアクション
に、これからもぜひご期待ください。
安定的な経営を推進するために、さまざまな方法で株主や投資家の皆様の声を伺う機会を設けています。
いただいた声は経営へフィードバックし、規律を高め経営品質を向上させていきます。
株主・投資家の
皆様の声を
収集
ご意見・ご指摘の
分析と
対応策の検討
経営会議での議論（年2回）
対応策の
計画立案と
実施
株主・投資家の
皆様と
モスファンの
満足度向上
株主・投資家の皆様とのエンゲージメント活動（2023年度実績）
株主・投資家の皆様の声を生かすPDCAサイクル
株主総会
個人投資家向け説明会（証券会社主催）
機関投資家とのIR面談
株主さま懇談会
決算説明会（オンライン開催） 
IRメールニュース
株主様アンケート（WEB）
株主さま会社見学イベント
95名（会場参加）／64名（ライブ配信での視聴）
1回
19回
146名（1回）
30名（5月）、22名（11月）
12回配信（登録数約1,000名）
10,308名
44名（22名×2回）
株主・投資家の皆様との対話
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
19
20
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
■お伝えしたいこと
・社長としての８年間、モスのDNAとアントレプレナーシップを重んじ、成果を残してきた。
・モスグループには、明確なビジョンがあり、揺るぎない理念は社員やチェーンメンバーに浸透し、共感を得ている。
・2023年度は、国内は堅調に推移したものの、海外事業に反省すべき点が残った。
・2024年度は、打つべき手は絶え間なく打ち、新しい発想を持って新規事業にも取り組む。
・社会課題の解決のため、マテリアリティに取り組み、サステナビリティ経営に徹する。
 特に人的資本経営の強化により組織力を高め、ガバナンスの強化にも注力する。
・さまざまなステークホルダーとの連携を強化し、モスグループは必ず持続的な成長を果たしていく。
モスグループは、国内モスバーガー事業を中核とした独自のビジネスモデルを展開し、
食を通じて「心のやすらぎ」
「ほのぼのとした暖かさ」を世界の人々に届けます。
INPUT
６つの経営資本
OUTPUT
事業が生み出すもの
OUTCOME
社会にもたらす価値
BUSINESS MODEL
モスのビジネス（経営資本の活用）
■ 国内モスバーガー事業
■ 海外事業
■ その他飲食事業
■ その他の事業
マーチャンダイジング事業
⃝モスブランドを活用した物販事業
⃝アジア地域を中心としたモスバーガー店舗の運営
⃝食品製造・食品販売事業
⃝モスバーガー以外の飲食ブランド展開
⃝衛生管理、融資・保険・リース業、　
　障がい者雇用など
⃝商品、サービス、店舗
⃝人材（モスグループメンバー）
⃝事業創出
人的資本
⃝連結従業員数
　1,410名
⃝店舗キャスト
　約26,000名
自然資本
⃝食材使用量
　67,551t
　（うち生野菜の使用量
　6,235t）
⃝総エネルギー使用量 
　1,341千GJ
財務資本
⃝純資産
　520億円
⃝営業キャッシュ・フロー
　101億円
製造資本
⃝農地所有適格法人
　モスファーム7社
⃝契約農家
　全国117産地
⃝生産委託先
　※食品製造工場
　約50社
社会関係資本
⃝店舗数
　(国内) 約1,300店舗
　(海外) 約450店舗
知的資本
⃝展開するブランド数
　10ブランド
⃝ハンバーガー定番商品数
　約50種
⃝ハンバーガー新商品数　
　年間約20種
▶︎P49
▶P50
▶P52
▶P52
卸売
本部
加盟店
（約1,050店舗）
※販売子会社店舗を除く
直営店及び
販売子会社店舗
（約250店舗）
店舗運営・教育／
ノウハウ提供
店舗開発
商品開発
品質管理
市場調査・
マーケティング
店舗運営
地域貢献活動
食と健康
店舗と地域コミュニティ
人材育成と支援
地球環境
マテリアリティ
ガバナンス（マテリアリティ推進のための基盤）
▶P60
▶P23
モスオリジナルの目標
モスグループの企業価値向上
6つの経営資本の充実
お客様
⃝健康で安全な食生活
⃝利便性や生活の質の向上
⃝外食ならではの
　ワクワク感の提供
加盟店
⃝健全なFC経営
⃝次世代オーナーの育成
取引先
⃝公平・公正な取引
⃝サステナブル・
　サプライチェーンの構築
株主
⃝充実した情報開示と対話
⃝積極的・安定的な利益還元
地域社会・行政
⃝地域貢献活動
⃝地域産業の活性化
⃝雇用の創出
環境
⃝脱炭素エネルギーの推進
⃝循環型社会への貢献
⃝環境保全
メンバー
⃝健康経営、働きやすさ
⃝キャリアアップの機会
⃝ダイバーシティ＆
　インクルージョンの実現
売上高 …………………………………………………………………………………94,000百万円
営業利益 ……………………………………………………………………………… 4,250百万円
当期純利益 ………………………………………………………………………… 2,650百万円
営業利益率 …………………………………………………………………………………………… 4.5%
ROE… ………………………………………………………………………………………………………… 5.0%
社会的価値
経済的価値
2024年度目標
モスグループの価値創造モデル
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
理
念
の
共
有
フ
ラ
ン
チ
ャ
イ
ズ
契
約
ロ
イ
ヤ
リ
テ
ィ
広
告
宣
伝
費
店
舗
売
上
21
22
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
モスグループでは、本業を通じて社会課題の解決に貢献するため、環境・社会・ガバナンス（ESG）の観点か
ら事業におけるマテリアリティ（重要課題）を2019年度に特定しました。その後、サステナビリティ経営の
重要性がますます高まる中、当社事業への影響や環境変化などを踏まえ、2022年度にマテリアリティの
見直しを行うとともに、KPIを設定しました。特定結果は、取締役会で報告されています。なお、事業を支え
る基盤としての「ガバナンス」は別枠で取り組む課題として位置付けました。
マテリアリティの特定プロセスと背景
モスグループのマテリアリティ
マテリアリティの特定プロセス
STEP1
社会課題の把握
STEP2
外部要請事項を整理
STEP3
重要課題の分類
STEP4
マテリアリティの特定
以下を参考に、社会課題をリストアップ
●各種ESG調査機関の要請事項
●ISO26000
●持続可能な開発目標（SDGs: Sustainable Development Goals）
●モスグループ行動規範及び方針・宣言
●リスクマネジメントのプロセス上で定義された「主要リスク」
以下のようなステークホルダーの声をもとに外部要請事項を抽出し、社会課題リストとの関連性や重要度を整理
●お客様相談室に寄せられたご意見
●モスグループメンバーからの意見
●加盟店オーナーからの意見
●株主・投資家（株主アンケート、株主さま懇談会など）からのご意見
中期経営計画をはじめとする事業課題における重要性と照合し、
「社会（ステークホルダー）から見た重要度」と
「自社から見た重要度」を総合的に評価したものをマトリックス化し、優先順位付けを実施
抽出した項目を4つのテーマごとに整理し、サステナビリティ委員会にて審議・検討してマテリアリティを決定
マテリアリティ（重要課題）の整理
モスグループの
ステークホルダー
社
会
か
ら
見
た
重
要
度
自社から見た重要度
（高）
（高）
（低）
■食と健康	
■店舗と地域コミュニティ
■人材育成と支援	 ■地球環境
マテリアリティの4つのテーマ
3
1
2
2
1
4
3
4
2
5
1
3
2
3
4
1
テーマ責任者
担当部署
モスグループの
主な取り組み
期待される変化
（あるべき姿）
KPI
（2030年度の指標）
2030年度
目標
2023年度
実績
主に
関連する
SDGs
食
と
健
康
安藤 芳徳
取締役
上席執行役員
商品本部長
商品
開発部
❶健康に寄与する
　食の提供
❷モス食品安全基準
　などの運用
❸商品・サービスの
　価値向上
❹食育の推進
商品及び
情報提供による
お客様の
健康への寄与
「モスの生野菜」の
取り組みを通じ、
野菜摂取量の目標
（成人1日350ｇ）
達成に貢献
ー
※3
ー
食に関する
新しい価値の提供
「グリーンカテゴリー
（プラントベース）
商品」の年間販売数
500万食
173万食
店
舗
と
地
域
コ
ミ
ュ
ニ
テ
ィ
太田 恒有
取締役
上席執行役員 
営業本部長 
チェーン
教育・
営業
企画部　
❶地域に密着した
　店舗運営
❷多様化する
　ニーズに合わせた
　店舗開発
❸店舗の
　地域貢献活動の
　推進
店舗品質向上
及び売上の向上
顧客満足度調査
活用度スコアの
向上※1
ー
※3
32.3回
地域コミュニティの
活性化と
エンゲージメント
強化
モスバーガー
共栄会全20支部
での地域密着
活動の実施
ー
※3
全支部で
実施
（実績９５件）
人
材
育
成
と
支
援
川越 勉
執行役員 
経営サポート
本部長
経営
サポート部
❶健康経営
❷人材育成、能力開発、
　キャリア形成、
　コミュニケーション
　の強化
❸メンバーの多様性の
　確保、女性活躍推進
❹心と設備の
　バリアフリー推進
❺人権の尊重
一人ひとりの
成長と活躍の
実現
従業員エンゲージ
メントの向上
上位20％
（スコア75）
※2
スコア63
ダイバーシティ＆
インクルージョンの
実現
男女賃金格差の
解消
ー
※3
62.3％
（全従業員）
女性管理職比率
30%
18.2%
男性育児休業
取得率
85%
33.3%
地
球
環
境
金田 泰明
執行役員 
社長室長
広報IR・
SDGs
グループ
❶温室効果ガスの
　排出削減
❷プラスチックと
　廃棄物対策
❸生物多様性の
　保全
❹エコマーク「飲食店」
　認定を活用した
　環境対応
脱炭素社会の
実現
CO₂排出量の削減
（2013年度比、
スコープ1＋2）
46%
35.7%
安藤 芳徳
取締役
上席執行役員
商品本部長
購買
グループ
プラスチック
使用量の削減
お客様に
提供する使い捨て
製品における、
環境配慮型製品の
比率
100%
83.1 %
ガバナンス（マテリアリティ推進のための基盤）
お客様
メンバー
環境
加盟店
地域社会
取引先
株主
行政
モスを取り巻くす
べてのステーク
ホルダーの皆様
との価値共有を
通じ、経営品質の
向上を目指して
います。
※１　顧客満足度調査確認サイトへのアクション数
※2　従業員エンゲージメント調査スコア、上位20％（2030年度）
※3　数値目標ではなく、期待される変化を目標として設定しています。
モスグループのマテリアリティ（重要課題）
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
23
24
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
1.食と健康
　モスグループでは創業以来、栄養バランスの良い食
事をとることで病気の予防や改善につなげるという「医
食同源」の考え方を大切にしてきました。店舗で使用す
る生野菜は、農薬や化学肥料の使用に関して継続的に
削減する姿勢を持つ生産者により育てられています。
生野菜を使ったメニューを豊富に取りそろえているの
も、この「医食同源」の考えに基づきます。
　また、モスの強みを生かしながらグリーンカテゴリー
商品（グリーンバーガー、ソイパティなど）のメニューを
展開するなど、多様化する食のニーズにお応えする、オ
リジナリティを大切にした商品開発を行っています。お
いしさはもちろんのこと、食の安全・安心、お客様の健
重要と考える理由
マテリアリティ
●重点的なリスク対策による、衛生問題などの継続的な抑制及び
　食の安全・安心に関わるブランドの確立と競争優位性の確保
●当社グループにおける持続的な食品安全レベルの向上
●多様化する食のニーズへの対応による市場規模の拡大
●お客様の健康志向・衛生意識の高まり
●飲食店HACCP※1義務化などの法整備強化
●国際情勢の緊迫や多発する異常気象、気候変動などによる主要原材料や物流費の高騰
環境認識
機会
テーマ
期待される変化
（あるべき姿）
KPI
（2030年度の指標）
2030年度
目標
2023年度
実績
2023年度の
取り組み
2024年度の
アクションプラン
食
と
健
康
商品及び
情報提供による
お客様の
健康への寄与
「モスの生野菜」の
取り組みを通じ、
野菜摂取量の目標
（成人1日350ｇ）達成に
貢献
－
※2
－
●野菜の魅力を伝える
　商品開発
●モスバーガー＆カフェ
　限定商品
　“カップサラダ和風ドレッシ
ング＜減塩タイプ＞” の販
売
●野菜の魅力を伝える
　商品開発、情報発信
食に関する
新しい価値の
提供
「グリーンカテゴリー
（プラントベース）商品」
の年間販売数
500万食
173万食
●モスバーガー＆カフェ
　限定商品“ソイべジバーガー
　＜トマトのソース＞”
●Kit Oisix
　“「彩りタルタルのモスソイ
シーカツカレー」”販売
●継続的な新商品の開発
●グリーンカテゴリーの
　情報発信
マテリアリティ　1.食と健康
KPI（2030年度の指標）と実績、今後の計画・目標
KPIの設定経緯と取り組みの現状
　モスグループでは、
「モスの生野菜」を使った商品の提
供や野菜の魅力について情報発信を行うことで、お客
様の野菜摂取量の目標（成人1日350ｇ）達成に貢献し、
健康に寄与することを目指しています。また、食の新し
い価値を提供し続けたいという思いから、
「グリーンカテ
ゴリー（プラントベース）商品」の年間販売数を、KPIに設
定しました。2023年度は、モスバーガー＆カフェ限定商
品“ソイベジバーガー<トマトのソース>”や、食品宅配
サービス「Oisix」とのコラボレーションの中で、大豆由来
の植物性たんぱくを主原料とする代替魚を使った商品
を販売するなど、お客様の食と健康に貢献する取り組み
を広げています。
担当者のコメント
おいしさ追求“グリーンバーガー”
　動物性食材と五葷（ごくん）
※3を使用しない“ グ
リーンバーガー”は、ただ単に食材を除くだけでは
なく、モスブランドとしてのおいしさを表現してい
ます。ソイパティは肉のようなほぐれ感、バンズは
バターを使わずふんわり、しっとりとした食感にす
ること、ソースは旨みとコクを加えることなど、ハン
バーガーとしてのバランスにこだわりました。いま
では、健康面への配慮に加え、環境保全やSDGs
への対応も重要視されており、“グリーンバーガー”
はそういった面において、シンボリックな商品だと
感じています。徹底的においしさを追求しているの
で、健康志向の方に限らず幅広い方に召し上がっ
ていただきたいです。
上村 優
商品本部　商品開発部
商品開発グループ
リーダー
環境認識のもと、リスクと機会を抽出し、各取り組みを推進しています。
※3　仏教などで食を禁じられている臭いの強い5種の野菜（ねぎ、らっきょ
う、ニラ、にんにく、たまねぎ）のことです。
康にも責任を持ち、商品を通じて「食と健康」を提供し
ていきます。
健康に寄与する
食の提供
モス食品安全基準
などの運用
商品・サービスの
価値向上
食育の推進
▼モスグループの主な取り組み
1
2
3
4
安藤 芳徳
取締役上席執行役員
商品本部長
マテリアリティ　
１.食と健康
運用推進責任者
※2　数値目標ではなく、期待される変化を目標として設定しています。
●店舗営業における衛生問題（危険異物の混入、食中毒の発生）による営業停止
●工場での食品事故による店舗に対する商品供給の停止
●食品事故などの発生による社会からの信頼喪失と企業価値の低下
リスク
※1　HACCPとは、事業者自らが食中毒や異物混入などの危害要因（ハザード）を把握し、原材料の入荷から製品の出荷に至る
全工程の中で特に重要な工程を継続的に監視・記録する衛生管理の手法です。
グリーンバーガー
＜テリヤキ＞
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
25
26
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
1.食と健康
マテリアリティ
モスグループの主な取り組み
　店舗で使用される生野菜は、農薬や化学肥料の使
用に関して継続的に削減する姿勢を持つ生産者によ
り、全国117産地で育てられています。GAP 指導員資
格を持つ本部メンバーが直接伺い、農場の管理状況を
確認しています。その際、モスの理念を産地に伝える
ために生産者との対話を大切にしています。モスバー
ガーの生野菜はどこの産地で誰がつくったのかが分か
るのは当然のことながら、その産地で農家さんがどん
な想いを持ってつくられているかがわかる「想いが見
える野菜」です。モスグループの経営ビジョン「食を通
じて人を幸せにすること」の実現のため、おいしくて安
全・安心な野菜づくりに向けてこれからも農家の皆様
との協力関係を大切にしたいと思います。また、国産
　モスバーガーでは、お肉の代わりに大豆由来の植物
性たんぱくを使ったソイパティ
※1商品や、卵・乳・小麦と
動物性原料を使用せず（二次原料まで）につくった “ひ
んやりドルチェ カップ ショコラ風ムースケーキ” のデ
ザート、使用原材料に動物由来の肉・魚・卵・乳製品など
を使用しない“グリーンバーガー＜テリヤキ＞”などの商
品をグリーンカテゴリーと位置付けています。多様化
する食のニーズに対する新しい楽しみ方をお届けして
います。2023年度は、キッザニア東京の「ハンバーガー
ショップ」パビリオンで“ソイテリヤキバーガー”を期間
限定で導入し、取り組みが広がっています。
農産物の消費拡大を通じて、日本の農業の活性化にも
貢献していきます。
　モスバーガーでは、店舗メンバーが契約農家を訪れ
て、収穫したトマトやレタスを店舗に持ち帰り、その野
菜を使った限定商品を販売する産地直送企画「モスの
産直野菜フェスタ」や、地元で育った野菜を味わってい
ただく「県産野菜フェスタ」を地域・期間限定で開催して
います。この取り組みは、地域の方々やお客様に日ごろ
の感謝の気持ちを込めて、地元のおいしい生野菜を味
わっていただきたいと、2014年より各地で始まった取
り組みです。2023年度は8県、9回開催となり、取り組
みを通じて契約農家と店舗メンバーとのより深い交流
の場になっています。
　モスバーガーでは、
「アレルギーを持つお子様がいる
家庭でも、安心してハンバーガーを食べていただきた
い」という思いから、2002年7月からアレルギーに配
慮した商品を店舗限定で販売開始し、さらに2009年
12月には低アレルゲンメニューを全店導入（一部店舗
除く）しました。低アレルゲンメニューは、表示義務のあ
る特定原材料8品目（卵・乳・小麦・えび・かに・そば・落
花生・くるみ）を原材料に使用しない商品で、袋のまま
加熱ができるよう個包装を採用し、店舗メンバーが商
品に直接手を触れることなくご提供します。
　モスグループでは、食品の「安全」
「安心」を確実にす
るため、持続的な食品安全レベルの向上に取り組んで
います。食品安全が脅かされる事態となった場合は、社
会からの信頼喪失と企業価値の低下にもつながりかね
ません。一方では、リスク対策を行い、食品事故などの
発生可能性を抑制することで、食の安全・安心に関わる
ブランドを確立し、飲食事業の持続的な成長を支える
ことができます。モスグループでは、HACCPの考え方
を取り入れた衛生管理に加え、ISO22000に準拠した
独自の「モス食品安全基準」を構築しています。この基
準は、原料の生産から最終消費者までの、食品の製造・
販売におけるサプライチェーン全体をマネジメントする
システムです。モスグループ店舗では、グループ会社
の株式会社エム・エイチ・エスが専門的に店舗の衛生
監査を年2回行い、検査の結果をもとに衛生指導を
行っています。また、毎週開催の食品安全会議では各
専門部署によるモニタリングを行っています。
　モスの食育プログラムとして実施している遠隔（オン
ライン）授業
※2では、モスが開発した教材を活用し、社会
課題の解決につながるハンバーガーを子どもたちが考
え、その成果発表に対して近隣店舗のメンバーや本部メ
ンバーがアドバイスを行います。また、モスバーガー店舗
では、親子でハンバーガーづくりをする「親子で作る！ 
チャレンジ食育」を実施。子どもたちには、食の大切さを
未来へ受け継いでもらいたいと考えています。
ソイモス野菜バーガー
ひんやりドルチェ カップ 
ショコラ風ムースケーキ
※1　モスバーガーメニューに「ソイパティ」マークのあるメニューは、+20円でソ
イパティに変更できます。
※2　遠隔授業は、地方のキャリア教育格差縮小を目指す静岡大学教育学部発ベ
ンチャー企業「一般社団法人プロフェッショナルをすべての学校に」と協同して開
催します。
親子で作る！
チャレンジ食育
ポークサンド＜米粉＞
ポークロール＜米粉＞
遠隔（オンラ
イン）授業
モスの生野菜は「想いが見える野菜」です
「モスの産直野菜フェスタ」
［福島県］
「広島県産トマトフェスタ」
契約農家とモスファーム
グリーンカテゴリー
低アレルゲンメニュー
モスの産直野菜フェスタ
モス食品安全基準
モスの食育プログラム
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
27
28
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
2.店舗と地域コミュニティ
　現在日本では、少子高齢化と都市部への人口流出に
より、地方における地域活力の低下が問題視されてい
ます。また、都市部の単身世帯、郊外のファミリー世帯
など、各地域の需要を捉えた店舗運営が重要となりま
す。そうした背景の中、モスグループの経営理念「人間
貢献・社会貢献」には、
「お客さまや地域社会と深く結び
つき、真心をこめたサービスを提供することを通じて社
会に貢献しよう。」という考えがあります。こうした理念
を共有するオーナーとともに、店舗運営を通じて、地域
活性化や地域貢献につながる活動に積極的に取り組
み、地域の人から愛され、応援してもらえるようなお店
づくりに取り組んでいます。日本のみならずアジアを中
重要と考える理由
マテリアリティ
テーマ
期待される変化
（あるべき姿）
KPI
（2030年度の指標）
2030年度
目標
2023年度
実績
2023年度の
取り組み
2024年度の
アクションプラン
店
舗
と
地
域
コ
ミ
ュ
ニ
テ
ィ
店舗品質向上
及び
売上の向上
顧客満足度調査活用度
スコアの向上※1
ー
※2
32.3回
●顧客満足度調査活用の
　ための店長向け
　勉強会の実施
●システム改修による
　店舗での調査の
　活用率向上
●顧客満足度調査活用の
　ための店長向け
　勉強会の継続
●モスバーガー共栄会
　HDC教育委員会と
　連動した
　顧客満足度調査の活用
地域コミュニティ
の活性化と
エンゲージメント
強化
モスバーガー共栄会
全20支部での
地域密着活動の実施
ー
※2
全支部で
実施
（実施95件）
●店舗での
　ハンバーガー製造体験
　「親子で作る！
　チャレンジ食育」の展開
●地域の子育て世代向け
　施策のテスト開始
●地域の
　子育て世帯向けの
　施策の全国展開
マテリアリティ　2.店舗と地域コミュニティ
KPI（2030年度の指標）と実績、今後の計画・目標
KPIの設定経緯と取り組みの現状
　モスバーガーでは、顧客満足度調査というお客さまア
ンケートを店舗運営に生かしています。アンケートに回
答いただいたお客様の声は、日々専用サイトで確認がで
きます。専用サイトにアクションし、店舗の課題を把握す
ることで改善活動が活発化します。アクション数はお客
様の満足度に相関性があることから KPI に設定しまし
た。また、
「モスバーガー共栄会全20支部での地域密着
活動の実施」もKPIに設定しています。モスバーガー共栄
会を通じて、本部と加盟店がタッグを組んで地域に密着
した活動を推進しています。
「親子で作る!チャレンジ食
育」をはじめ、子育て世帯を応援する企画を実施するな
ど、地域の方々に愛されるお店づくりを目指しています。
担当者のコメント
お客様の声を改善のヒントに
　顧客満足度調査は、店舗とお客様とのコミュニ
ケーションの活性化につながっています。アンケー
ト回答で得られたお客様のご意見が、目に見える
形で実現されることで、店舗に対するエンゲージメ
ントが向上します。また、顧客満足度調査の回答数
が増えると、相対的にお客様相談室へのクレーム
件数は減少していきます。本部では店長向けの勉
強会の開催や、全国の好事例を水平展開するため
に、顧客満足度調査通信を月1回全店に発信して
います。全国導入から2年が経過した現在、店舗で
の活用も推進されており、総合満足度も上昇して
います。これからもお客様の声を生かし、店舗品質
の向上に向けて支援をしていきます。
吉村 慎之介
営業本部  チェーン教育・営業企画部 
営業企画・サポートグループ
グループリーダー代行
心とした海外にも広がるチェーンに成長したモスグ
ループは、今後も地域に根差したお店づくりを行ってい
きます。
※1　顧客満足度調査確認サイトへのアクション数
※2　数値目標では無く、期待される変化を目標として設定しています。
●お客様と店舗メンバーの安全管理徹底とお客様の声の積極的活用による
　信頼されるブランドの確立
●地域コミュニティとしての飲食店の存在価値向上
●雇用の創出による地域経済への貢献
●テイクアウト需要の増加による中食の台頭
●共働き世帯や一人世帯の増加による生活スタイルの変化
●自然災害による店舗運営への影響
●消費者の行動の変化と多様化するニーズ
環境認識
機会
地域に密着した
店舗運営
多様化する
ニーズに合わせた
店舗開発
店舗の
地域貢献活動の
推進
▼モスグループの主な取り組み
1
2
3
太田 恒有
取締役上席執行役員
営業本部長
マテリアリティ
2.店舗と地域コミュニティ
運用推進責任者
環境認識のもと、リスクと機会を抽出し、各取り組みを推進しています。
●店舗における事件・事故やコンプライアンス違反などによる、
　お客様と店舗メンバーに対する安全管理上の問題発生及び営業停止
●店舗の営業活動の短縮や停止による地域社会・お客様からの信頼喪失
●FCシステムにおけるトラブルやオーナー高齢化による事業承継の停滞
リスク
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
29
30
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
6年ぶりにモスバーガー共栄会全国大会を開催
活
動
支
援
本部
モスバーガー共栄会
支部（全国20支部）
・HDC教育委員会
・キャンペーン推進委員会
プロジェクトリーダー
からのメッセージ
H
D
C
Hospitality
（ホスピタリティ）
Delicious
（デリシャス）
Cleanliness
（クレンリネス）
心のこもったおもてなし
安全で高品質な
おいしい商品の提供
磨き上げられた
清潔なお店
HDC活動
株式会社
モスフードサービス
本部
店舗
本部
フランチャイズ
契約
加盟店
た、モス独自の「FVC（フランチャイズ・ボランタリー・
チェーン）」ともいえるユニークなビジネスモデルです。
　米国で誕生したフランチャイズシステムでは、本部と
個々の加盟店とのつながりが強い一方、加盟店同士の
横のつながりは持たず、加盟店の組織化を避けるのが
一般的です。それに対して、モスの場合は、本部と加盟
店が対等な立場でチェーン全体の繁栄をそれぞれが考
え、日本で生まれたモスというブランドの価値を高める
ために活動しています。
2.店舗と地域コミュニティ
マテリアリティ
地域に愛されるお店づくり モスバーガー共栄会
モスバーガーチェーンには、株式会社モスフードサービス（本部）と加盟店、そして加盟店同士をつなぐ、
「モスバーガー共栄会」という独自の組織があります。地元に愛されるお店づくりや、
地域貢献活動を推進するために、加盟店同士の協力関係が重要な役割を担っています。
　「モスバーガー共栄会」は、モスバーガーチェーンの
本部と店舗、そして店舗同士が相互にコミュニケーショ
ンをとりながら、信頼関係を育んで協力し合うために
1980年に発足した独自の組織です。地域別に全国20
の支部に分かれ、情報の交換や相互啓発、モラールアッ
プ（士気を高めること）を目的に活動し、本部がそれを
サポートしています。
　当チェーンを支えるのは、本部と加盟店がつながる
「FC（フランチャイズチェーン）」と加盟店同士がつながる
「VC（ボランタリーチェーン）」の2つの要素を併せ持っ
　モスバーガー共栄会の主な取り組みの一つが、経営
理念をはじめとする「モスの心」を具現化するための
「HDC 活動」です。Hospitality、Delicious、
Cleanliness の頭文字（右図参照）をとったもので、各
店舗がクオリティを保ちながら、より良いお店づくりを
推進しています。年2回HDC 強化期間を設けており、
店長やオーナーが店舗のサービスや商品を確認し、店
舗同士でフィードバックし合うことで、店舗レベルの向
上を図っています。
　3年に1度、共栄会全体の交流や連携、エンゲージメン
ト強化のために「モスバーガー共栄会全国大会」を実施
しています。コロナ禍の影響で6年ぶりに開催した2023
年の全国大会では、総勢2,063名が東京ガーデンシア
ターに集うことができました。全国各地の加盟店オー
ナーをはじめ、海外メンバー、契約農家や取引先の方も
参加し、勤続35年以上のキャストへの表彰や記念講演
などを通じ、モスの原点を再確認しました。
　全国大会を開催する目的は、モスに携わるす
べての人が立場に関係なく、モスバーガーチェー
ンの揺るぎない「モスの心」を再確認することで
す。今回は「We are ONE. 未来に挑み続けよ
う」をテーマに感動をお届けし、明日からの活力
再生の場となるように企画しました。一人ひとり
の挑戦は始まったばかりです。これからも私た
ち共栄会は、本部、取引先など、すべての仲間と
心を一つに、未来に向けて挑み続けます。
モスバーガー共栄会
小泉 則彦 副会長
（モスバーガー永福町店
［東京都］）
共栄会が主体となり
本部と力を合わせる中で
信頼関係が生まれます
一般的なフランチャイズシステム
モス独自のフランチャイズシステム
垂直統合型組織
　「For the Customer お店は、お客様のためにあ
る」という共通の哲学のもと、本部と加盟店が対等なビ
ジネス・パートナーとして、協力関係を構築しています。
モスバーガー共栄会では、理念を共有した加盟店同士
が情報共有を行い、店舗経営に関する勉強会や、地域
活性化や地域貢献につながる活動に積極的に取り組
んでいます。本部はこうした活動を支援しながら、加盟
店が抱えている課題の解決に取り組み、加盟店と本部
が一緒に成長していくことを目指しています。
　モスバーガーチェーンには、日本全国に約400名の
加盟店オーナーが存在します。共栄会はオーナーが、ほ
かのオーナーから店舗運営を学んだり、良いアイデア
の水平展開を進めたりする互助会のような役割や、加
盟店のコミュニティとしての役割も果たしています。
　オーナー同士の集まりだけでなく、店長のための勉
強会や、同じ地域の加盟店が協力して自主的に地域貢
献活動を行うなど、その活動内容は多岐にわたります。
その一つが、1979年のモスバーガー白楽店［神奈川
県］の募金活動をきっかけに、全国の店舗に設置される
ようになった募金箱「愛のモスボックス」です。募金は、
公益財団法人アイメイト協会と、一般社団法人日本フー
ドサービス協会の「ジェフ愛の募金」に寄付しています。
　また、これまで20年以上にわたってオーナーの世代
交代や事業承継にも取り組んできました。親子間の承
継だけでなく、加盟法人内での後継者育成や社員独立
など、若い世代の挑戦に対する支援も行っています。
目先の利益ではなく地域に根ざした事業展開ができる
よう、長期的な視点で地域の発展や課題解決に貢献
し、お客様から愛されるお店づくりを進めています。
モスバーガーならではのユニークなビジネスモデル
“お客様のため”加盟店と本部との協力体制
店舗レベル向上のための「HDC活動」
店舗同士が互いに高め合う共栄会の役割
加盟店
FC（フランチャイズ
チェーン）
VC（ボランタリー
チェーン）
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
31
32
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
【左】台湾1号店「新生南路店」
【中央】モスライスバーガー焼肉（キヌア入り）　【右】朝食の玉子サンド
2021年2月オープンのマーライオンパーク店のテラ
ス席からの眺望。いつも地元の方や観光客でにぎわっ
ている。
香港でも過去に「MOSジャパンフェス」を開催しており、
日本の象徴である富士山をイメージした“Fujiyama 
Rice Burger”を販売。
　この地で商売をさせていただく
感謝や、現地の食文化へ敬意を込
めて、
「チリクラブ」などの地元の
料理を商品化する一方で、“ お好
み焼きライスバーガー”を販売し、
日本生まれのモスの認知度向上
を図りました。過去には「MOS 
ジャパンフェス」として、店内に桜
の装飾をしてお花見の演出をし、
和柄の法被を着て接客しました。今後も日本ならでは
のおもてなしを提供していきます。
　香港には日本食を好む方が多
く、日本ブランドへの信頼性の高さ
を踏まえた商品展開を行っていま
す。お米や明太子、北海道産チーズ
など日本の食材を使ったメニューを
期間限定で販売したり、購買意欲
を高めるため、ポスターに富士山
や桜、相撲などの日本を想起させ
るデザインを使用したりと、さまざ
まな工夫をしています。日本生まれのチェーンとして、こ
れからもモスのおいしさを世界にお届けしていきます。
シンガポールの有名観光地、マーライオンの
すぐそばに旗艦店をオープン。
多民族国家で日本の食文化を世界に発信。
モスバーガーを代表する、日本でもおなじみの定番商品「モスバーガー」や
「テリヤキバーガー」を提供しつつ、現地の味覚や食文化に合わせたローカルメニューも多く展開。
150年以上、自由貿易都市として栄えた香港。
多種多様な食文化を持ち、日本食への関心も高く
日本を想起させる商品が好評。
福光 昭夫
モスフード・
シンガポール社 CEO
犬飼 一也
モスフード香港社　
Managing Director
前原 広伸
2.店舗と地域コミュニティ
マテリアリティ
海外にも広がる地域に根ざしたモスの店舗展開
日本生まれのモスバーガーは、アジアを中心として海外に約450店舗を展開しています。
グローバル展開にあたっても、地域貢献への思いは変わらず、現地の食文化に合わせた商品展開や、
現地コミュニティに愛されるお店づくりを進めています。
海外店舗で最も歴史が長く、店舗数も最多の台湾。現地パートナーと連携し、
「日本のモス」の良さに加えて現地の食文化を取り入れ、地域貢献活動も積極的に展開。
　また、台湾では外食文化が定着しており、3食すべて
を外食で済ませる人も少なくありません。そのため「朝
昼晩‐すべてモス」を実現するべくメニューを充実させて
います。例えば、台湾の朝食では玉子入りメニューが多
いことに着目し、玉子サンドやベーコンエッグなども展
開しています。さらに文化面では、台湾人は無類の行
事好きで、春節( 旧正月)や端午の節句など、欠かせな
い台湾文化がいくつもあります。そこでギフト用に産地
直送のフルーツや物販商品を開発するなど知恵を絞っ
ています。
　加えて、地域に根ざしたお店づくりの一環として、食
育などの地域貢献活動も積極的に行っています。これ
からもモスグループの海外展開の代表格として、地域
に愛される存在を目指していきます。
　モスバーガーの現在の海外店舗の中で、台湾は歴史
が一番長く、1991年に台北市に1号店「新生南路店」を
初出店し、2021年には創業30周年を迎えました。店舗
数も最も多く、約300店舗を展開しています。モスバー
ガーのことを知らない人がほとんどいないほど認知度
が高く、広く受け入れられています。その背景にあるの
は、モスバーガー店舗を展開する合弁会社「安心食品服
務」にともに出資する現地パートナーとの信頼関係で
す。また台湾には、ソース類など主要食材の生産を行う
連結子会社「魔術食品工業」があり、安心食品服務とと
もに事業の両輪を担っています。これらをベースに、
「日
本生まれのモス」の良さを生かしつつ台湾の食文化や
食生活を取り入れたご当地メニューを開発しています。
　特長的なのは“モスライスバーガー”です。日本の味
付けをそのまま提供するのではなく、具材の焼肉や海鮮
かきあげ、しょうが焼きなどに、現地の好みを反映し、日
本よりも塩味や酸味を抑えて薄味にアレンジすること
で、人気商品になりました。いまでは「モスと言えばライ
スバーガー」と言われるようになり、バーガー類の売上
の半分以上を占めるまでになっています。こうした人気
に応えるため、日本よりもバリエーションを増やし、常時
6～10種類ほどを販売しています。このように、現地の
好みに合わせた商品を展開することで幅広い世代に受
け入れられています。
安心食品服務（股）
副総経理
タイ
フィリピン
韓国
“カレーとんかつバーガー”
タイで人気の日本式カレーをとんかつ
にかけた商品。福神漬けがいいアクセ
ントとなり食欲をそそる。
“ロンガライスバーガー”
フィリピンで定番の朝食、目玉焼きを
添えたソーセージ「ロンガニーサ」をモ
ス流にアレンジ。
“Wagyuチーズバーガー”
豪州産Wagyu パティにチーズ、炒め
玉ねぎ、特製醤油をソースに仕立てた
プレミアムバーガー。
台湾
シンガポール
現地でしか食べられない限定メニュー
香港
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
33
34
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
3.人材育成と支援
　多様で柔軟な働き方への社会的要請が高まる中、モ
スフードサービスではメンバー一人ひとりの成長や、労
働環境の充実が、グループ全体の持続可能性につなが
ると考えています。事業や組織の成長のためには、一
人ひとりが常に進化し続ける必要があります。メン
バーの成長と活躍の場づくりを目的に、多様なキャリア
パスの整備やさまざまな人事制度・教育制度の充実を
図っています。また、従業員エンゲージメント調査の実
施により働きやすく、働きがいのある会社に成長してい
くとともに、女性やシニア、外国人、障がい者など多様
なバックグラウンドを持つ方が活躍できる仕組み、メン
バーがいきいきと働ける職場環境の整備を進めていま
重要と考える理由
マテリアリティ
マテリアリティ　3.人材育成と支援
KPI（2030年度の指標）と実績、今後の計画・目標
KPIの設定経緯と取り組みの現状
　人材育成と支援についてのKPIは、上の表の通り設定
しています。2023年度より社員を対象に「従業員エン
ゲージメント調査」を開始し、スコアアップへの取り組み
を強化しています。モスバーガー店舗で働く女性のパー
ト雇用比率の高さや管理職における男性比率の高さが
影響していると考えられ、男女の賃金の差異を縮小する
ために、女性が働き続けやすい職場環境や人事制度の
整備も進めています。
「女性管理職比率」の課題には研
修のスキームを構築し、
「男性育児休業取得率」の課題
には、経験者の声を社内オウンドメディアで発信するな
ど、男性が育児休業を取得しやすい環境づくりを推進し
ています。
担当者のコメント
従業員エンゲージメントで成長
　モスで働くメンバーが「モスの心」を真に実践し、
会社の事業やサービスに誇りを感じ、仲間と助け
合い、成長ややりがいを実感できる組織であり続
けるためには、エンゲージメント向上への取り組み
が不可欠です。
　当社のエンゲージメントスコアの特徴として「経
営理念やビジョンへの共感度が高い」ことが挙げ
られます。価値観が多様化する中、会社と社員が同
じ方向を向いていることは強みです。エンゲージメ
ントの向上は会社として取り組むべき課題ですが、
私たち人事担当者の役割は、部門長をはじめとす
る社員自身が主体的に取り組めるよう環境を整え
ることです。取り組んだ結果、
「チームや組織が良く
谷本 月衣
経営サポート本部　経営サポート部
人材開発・採用グループ
リーダー
す。多様な個性や価値観を尊重し合い、一人ひとりが
活躍するためのチャレンジをサポートしていきます。
テーマ
期待される変化
（あるべき姿）
KPI
（2030年度の指標）
2030年度
目標
2023年度
実績
2023年度の
取り組み
2024年度の
アクションプラン
人
材
育
成
と
支
援
一人ひとりの
成長と活躍の実現
従業員エンゲージメント
の向上
上位20%
（スコア75)
※1
スコア63
●部門長に対しての
　エンゲージメント結果を
　踏まえたトレーニングの
　実施
●従業員エンゲージメント
　結果データに基づいた
　改善活動の実施
●改善活動事例の蓄積と
　好事例の展開
ダイバーシティ＆
インクルージョン
の実現
男女賃金格差の解消
ー
※2
62.3%
（全従業員）●一般職女性向け研修や
　男女管理職研修の
　スキーム構築
●一般職女性の成長、
　育成施策の実施に
　関する研修の実施
●Ｄ＆I理解促進研修の
　実施
女性管理職比率
30%
18.2%
男性育児休業取得率
85%
33.3%
●経験者の声を
　社内イントラネット
　にて発信
●全社員向けの育児休業の
　重要性に関する
　理解促進のための
　研修の実施
※1　従業員エンゲージメント調査スコア
※2　数値目標ではなく、期待される変化を目標として設定しています。
●柔軟な働き方の推進により、多様性があり、安全な職場で働きがいある会社の実現
●優秀な人材の確保と、労働生産性の向上による会社の持続的成長
●働き方への社会的要請の高まり
●テレワークなど柔軟な働き方への対応
●人材の多様性に対する関心の高まり
●健康経営の推進
●少子高齢化による労働人口の減少、人員不足や人件費の高騰
環境認識
機会
健康経営
人材育成、能力開発、
キャリア形成、
コミュニケーションの
強化
メンバーの
多様性の確保、
女性活躍推進
心と設備の
バリアフリー
推進
人権の尊重
▼モスグループの主な取り組み
1
2
3
4
5
なった」と実感してもらえるように、支援を続けて
いきます。
川越 勉
執行役員
経営サポート本部長
マテリアリティ
3.人材育成と支援
運用推進責任者
環境認識のもと、リスクと機会を抽出し、各取り組みを推進しています。
●労働基準法の法令違反、ハラスメント、社内ルールからの逸脱などによる働きがいや
　モチベーションの低下と、それに起因する優秀な人材の流出と人材確保困難
●獲得競争激化による人件費の高騰
●組織力や帰属意識、労働生産性の低下
リスク
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
35
36
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
3.人材育成と支援
マテリアリティ
モスグループの主な取り組み
キャリア教育
健康経営の推進
　モスフードサービスでは、一人ひとりの成長と活躍の
場づくりとして「教育研修」や「多様なキャリアパス」の充
実を目指し、毎年見直しをしています。教育研修では、
年代と役職別の研修やテーマ別の研修を実施していま
す。加えて、自己啓発を支える「モスゼミ」では、通信教
育や外部機関などでの自己学習も支援しています。
　多様なキャリアパスでは、各自のキャリアイメージを
具体化する機会として、自ら異動希望を申告する「自己
申告制度」、経営全般の見識を広げ、異文化・多国籍な
環境で実践的なコミュニケーショ
ンを身に付けられる「国際大学
MBA1 年制プログラム派遣制
度」や、モスグループの海外拠点
にて現地の仲間と1年間ともに
仕事ができる「海外インターン
シップ派遣制度」があります。そ
のほかにも、モスバーガーでの勤
務経験を生かすことができるキャ
リアとして、モスバーガーのオー
ナーになる「社員独立制度」も用
意しています。
　モスフードサービスでは、経営上の重要課題として
健康経営の推進に取り組むことを「モスフードサービス
健康宣言」に定めています。その重点戦略事項として
「からだの健康」
「こころの健康」
「ヘルスリテラシーの向
上」の3つを置き、社員をはじめとするモスメンバーが
いきいきと働き続けられる環境を整えています。具体
的には、健康診断の二次検査の受診促進活動や、保健
師による「健康相談室」を開設しています。さらに、外部
委託によるメンタルケアの相談窓口の活用、ストレス
　さらに、ライフステージに合わせた支援では、妊娠・育
児期間中に適用される制度も整えており、育児休業か
らの復職率は近年100％で推移しています。あわせて
男性の育児休業取得も推奨しています。
　また、モスアカデミーでは、加盟店オーナーや店長な
どに向けた対象者別の研修プログラムを用意していま
す。さまざまな制度により、モスバーガーチェーンの成
長を支えるとともに、一人ひとりのありたい姿が実現で
きるよう支援しています。
チェックの実施など、さまざまな施策によってメンバー
の心と身体の健康に対する意識も着実に向上していま
す。こうした取り組みが評価され、経済産業省と日本健
康会議により「健康経営優良法人2024（大規模法人部
門）」に認定されました。2020年から5年連続の認定と
なります。これからも、メン
バーの健康に対する意識向上
を目指して、健康経営の推進
に取り組んでいきます。
育成計画を部門と一緒に考えるHRSP
特例子会社「株式会社モスシャイン」
キャリアデザインガイドブック
モスグループ人権方針の策定
　モスフードサービスでは、管理職のパートナーとし
て、部門運営のサポートを行う新しい人事機能「HRSP」
を設置しました。一般的には「HRBP（ヒューマンリソー
ス　ビジネスパートナー）」と呼ばれ、事業部門の成長
を人事的な側面から支援する人事機能のことを指しま
す。一方モスでは、
「ヒューマンリソース　サポートパー
トナー」の名称で担当者を置き、部門長と組織の課題解
決や人材育成をサポートすることを目指しています。
2023年度は一部の部門を対象に、上司とメンバー間
の相互理解を深め関係構築を促進するアシミレーショ
ン( 組織開発手法)を行うなど、部門内で自律的な人材
育成を推進するためのサポートを開始しました。今後は
さらに対象部門を広げ、各部門の状況にあわせた育成
計画の策定と実践を支援していきます。
　モスシャインとは、障がい者雇用の拡大と安定を図
るため、各個人の特性や能力、適性に合った職場環境、
職域開発を整備することを目的とした特例子会社で
す。チャレンジメイト（障がいのあるメンバー）と本社メ
ンバーが同じフロアで一緒に働き、誰もがいきいきと
活躍し、バリアのない風通しの良い環境づくりの実現
に取り組んでいます。
　モスフードサービスでは、社員の成長は組織の成長
につながるという考えのもと、キャリアパスとそれに求
められる能力を明確にするとともに、管理職や専門職、
店長などの認定制度
を整備し、さらに社員
のキャリアアップをサ
ポートする支援制度
の拡充を図っていま
す。制度の概要を
「キャリアデザインガ
イドブック」にまとめ、
社員の主体的な学び
とチャレンジをサポー
トしています。
　モスでは従来、モスグループが事業活動を行う上で
の指針として示している「モスグループ行動規範」に人
権配慮を掲げてきました。さらに世界的に人権問題へ
の関心が高まる中で、2021年度に「モスグループ人権
方針」を策定しています。すべての人の人権を尊重する
ため、性別、年齢、国籍、宗教、信条または社会的身分、
障がいの有無などを理由に差別的な扱いや嫌がらせ
を行わないことが定められており、私たち一人ひとりが
人権尊重の取り組みを進めていきます。この人権方針
は、モスグループで働くすべてのメンバーに適用され、
事業活動を支える取引先に対しても、本方針を支持し
人権の尊重に努めていただくよう求めています。
ダイバーシティ＆インクルージョン
　モスフードサービスでは、女性やシニア、外国人、障
がい者など多様な人材の雇用を積極的に行っていま
す。また、すべての人材の柔軟な働き方を可能とする労
働環境を目指しています。
　ダイバーシティの取り組みとして、女性活躍推進法に
基づき行動計画を策定・公表し、目標の達成に向けてま
い進しており、厚生労働大臣が定める「えるぼし認定」
の3つ星（3段階目）を取得しています。そのほか、育児・
介護休業制度の充実や、定年再雇用の促進、男性の育
児休業取得を支援する研修や、育児休業中や未就学児
から小学生の子育て中の社員メンバー向け座談会な
ど、さまざまな取り組みを行っています。また、特例子会
社制度を活用した株式会社モスシャインや、在留資格
の特定技能を活用した「ベトナム カゾク」の推進など、
個々の能力や事情に応じた活躍の場を提供することで
誰もが働きがいのある職場づくりを推進しています。
ベトナム カゾク3期生の皆さん
チャレンジメイトと
本社メンバーが同
じフロアで一緒に
働いています
●モスフードサービス教育・研修体系 一部抜粋
対象者別研修
モスゼミ
本部
スタッフ
営業部
SV
店長
社員
年
次
研
修
（
３
年
次
ま
で
）
外
部
機
関
研
修
通
信
教
育
、
自
己
成
長
支
援
オ
ン
ラ
イ
ン
講
座
役職別・グループ別・テーマ別などの
教育研修を用意しています
SV研修
店長研修
新入社員研修
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
37
38
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
4.地球環境
　気候変動をはじめとした急激な外部環境の変化によ
り、企業も環境問題への対応をより一層求められていま
す。もともと環境への取り組みはモスとの親和性が高い
分野で、モス（MOS）の頭文字はMOUNTAIN（山）
OCEAN（海）SUN（太陽）に由来し、人間・自然への限り
ない愛情が込められています。これまでもモスグループ
は省エネルギーの推進や廃棄物の発生抑制、環境配慮
型容器包装の導入など、さまざまな環境への取り組みを
行ってきました。今後も地球環境を大切にし、持続可能
な社会づくりを目指します。事業活動が持つ環境影響を
認識して循環型社会の実現と社会の持続的発展に向け
た取り組みを進めていきます。
重要と考える理由
マテリアリティ
安藤 芳徳
取締役上席執行役員　商品本部長
金田 泰明
執行役員　社長室長
CO₂排出量の削減
運用推進責任者
お客さまに提供する使い捨
て製品における、環境配慮型
製品の比率
運用推進責任者
マテリアリティ　4.地球環境
KPI（2030年度の指標）と実績、今後の計画・目標
KPIの設定経緯と取り組みの現状
　モスグループは、ＴＣＦＤへの賛同に基づき、温室効果
ガス排出量削減とプラスチック対策を指標及び目標に
設定しています。温室効果ガス排出量削減目標として、
スコープ１及び2の排出量を2030年度までに46％
（2013年度比）削減することを目指しています。2023
年度は、店舗の電気やガスなどのエネルギー使用量の
把握や省エネ対策と並行し、本社オフィスの電気使用量
に相当する350千kWh 分の非化石証書を購入しまし
た。プラスチック対策では、2030年度までにお客様に
提供する使い捨て容器の環境配慮型製品比率を100％
にすることを目標としています。2023年度はコールドド
リンク用容器をプラスチック製から紙製に変更するな
ど、環境対策を推進しています。
担当者のコメント
モスらしい容器包装
　コールドドリンク容器を紙カップに変更するにあ
たり、商品の中身が見えなくなることで商品価値の
低下を招き、売上にも影響が出るのではないかと
いった不安の声が上がりました。そこで、プラス
チック使用量の削減というチェーン全体の目的を
丁寧に説明し全店導入に至りました。一方で、環境
配慮型の容器包装資材の使用によるコストアップ
は避けられません。環境と経済性のバランスを考
えながら、今後も各施策を進めていきます。また、
紙カップや紙袋を将来アーティストを目指す若者た
ちの作品の発表の場として活用するなど、世の中
の誰かの役に立てるような、モスらしい容器包装
資材の開発を進めたいと考えています。
佐藤 秀行
商品本部　SCM部
購買グループ
グループリーダー
テーマ
期待される変化
（あるべき姿）
KPI
（2030年度の指標）
2030年度
目標
2023年度
実績
2023年度の
取り組み
2024年度の
アクションプラン
地
球
環
境
脱炭素社会の
実現
CO₂排出量の削減
（2013年度比、
スコープ1＋2）
46%
35.7%
●再生可能エネルギーの
　購入
●FIT非化石証書の購入
●省エネ活動の推進
●FIT非化石証書の購入
●省エネ活動の推進
プラスチック使用
量の削減
お客様に提供する
使い捨て製品における、
環境配慮型製品の比率
100%
83.1%
●コールドドリンクカップ
　素材をプラスチック製
　から紙カップへ切り替え
●プラスチック素材の
　容器包装資材の削減の
　推進
マテリアリティ　4.地球環境
●十分な気候変動対応による企業価値の向上
●代替肉市場の拡大に伴うプラントベース商品の売上向上
●脱プラスチック、脱炭素などの推進
●食品ロスに対する消費者の関心の高まり
●SDGs（持続可能な開発目標）の浸透と消費行動の変化
●異常気象の頻発化・激甚化
環境認識
機会
温室効果ガスの
排出削減
プラスチックと
廃棄物対策
生物多様性の保全
エコマーク「飲食店」
認定を活用した
環境対応
▼モスグループの主な取り組み
1
2
3
4
環境認識のもと、リスクと機会を抽出し、各取り組みを推進しています。
●気候変動による調達リスクの増加
●（炭素税など）環境関連法規制強化によるコスト上昇
●植物由来の代替肉の普及による畜肉製品の需要低下
リスク
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
39
40
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
ガバナンス
　当社では、経営者が連結会社の財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況に重要な影響を与える可
能性があると認識している主要なリスクに対し、経営に関する重要事項について⼗分に審議の上、的確かつ
迅速な意思決定ができるよう、原則として⽉1回開催の取締役会のほか、取締役を中⼼とした経営会議を随時
⾏っています。
　気候変動を含むモスグループのマテリアリティ（重要課題）への対応においては、経営会議メンバーを委員と
するサステナビリティ委員会を設置し、気候変動リスク対策の取り組み状況について審議・検討を⾏います。ま
た、その内容について取締役会に報告することで、取締役会が気候変動リスクに対する監督を⾏う仕組みとし
ています。
リスク管理
　当社は、全社的な内部統制システムの整備、気候変動関連も含めたリスク及びクライシスのマネジメント、な
らびにコンプライアンス体制を推進する実働組織として、リスク・コンプライアンス委員会を設置しています。
毎月1回開催する同委員会は、取締役社長を最高責任者、担当取締役を統括責任者とし、主要リスクを主管す
る各部門の部門長及び子会社の社長を委員に、リスク情報を管理している部門の部門長をオブザーバーに加
え、リスクマネジメント部門の部門長を委員長として構成し、その内容は取締役会に報告しています。
　また、環境・社会・ガバナンス（ESG）の観点から事業におけるマテリアリティ（重要課題）を特定しています。
これにより、サステナビリティ経営を通じてさらなる企業価値の向上を推進していきます。
指標と⽬標
　事業におけるマテリアリティ（重要課題）の⼀つとして「地球環境」を特定しています。環境負荷の低減対策と
して、
「温室効果ガスの排出削減」と「プラスチック対策」を指標・目標としています。
　中期的な温室効果ガス排出量削減⽬標として、スコープ１及び２の排出量を2030年度には46％削減
（2013年度⽐）することを⽬指していきます。2050年度にはカーボンニュートラル、脱炭素社会の実現を⽬指
します。
　温室効果ガス排出量削減の取り組みとして、電気やガスなどの店舗のエネルギー使⽤量の把握や照明や空
調、冷凍・冷蔵庫などの定期清掃や点検に加え、直営店における再エネ電⼒の試験導⼊やノンフロン厨房機器
のさらなる導⼊を進めていきます。また、モスバーガー独⾃の取り組みとして「グリーンカーテン」の設置を継続
して促進しています。
　プラスチック対策は、2030年度までにお客様に提供する使い捨て製品における環境配慮型製品⽐率を 
100％にすることを⽬標にしています。
　モスバーガーでは生物多様性の保全を目的として、
ハンバーガーやポテトなどモスバーガーの商品を入れ
る紙製パッケージにFSC®認証紙を使用しています。
FSC®認証とは、適切に管理されていると認められた森
林から生産された木材や、そのほかのリスクの低い木
材を使用した製品にFSCラベルを付け、
認証製品として販売できる制度です。
FSC®認証の製品を使用することで、適
切な森林管理が保たれ、世界の森林を守
ることにつながります。
4.地球環境
マテリアリティ
モスグループの主な取り組み
　モスバーガー店舗では、国産非食用米を25％配合し
たバイオマスプラスチック「ライスレジン®」製のテイク
アウト用スプーン、フォークを使用しています。当社が
出資する農地所有適格法人モスファーム熊本（熊本県
八代市）が非食用米を作付けし、遊休農地の有効活用
を図っています。また、近隣の店舗のメンバーや保育園
児、お取引先が参加した「ライスレジン®田植え会」も開
催しました。2023年に収穫した約40tの非食用米は、
※GAP（Good Agricultural Practice：農業生産工程管理）とは、農業におい
て、食品安全、環境保全、労働安全などの持続可能性を確保するための生産工程
管理の取り組みのことです。
　モスバーガーで使用している「モスの生野菜」の産地
では、GAP
※の考え方に基づきGAP指導員資格を持っ
た本社メンバーが、農場の管理状況を約200項目点検
する「MOS-GAP 点検」を行っています。
「MOS-GAP
点検」は食品安全だけでなく、土壌浸食の防止、廃棄物
別の適正処理など環境保全に関する項目もあり、安全
でおいしい野菜づくりと持続可能な産地の実現に向け
て取り組んでいます。
モスバーガー全店が1年間に使用する環境対応カトラ
リーの全量を賄うことができます。
ライスレジン®
田植え会
テイクアウト用カトラリー
認証紙を使用した紙製パッケージ
どのようにつくったものかを
モスの担当者が産地に訪れ
確認しています
　モスグループは、気候変動に関するリスクと機会を
重要な経営課題の⼀つと認識しており、TCFD
※に賛同
するとともに、その提⾔に沿った「ガバナンス」
「戦略」
「リ
スク管理」
「指標と⽬標」について情報開⽰を⾏います。
気候変動関連財務情報開⽰タスクフォースは、企業が気候変動への対応を経営の⻑期
的リスク対策及び機会の創出として捉え、投資家などに向けた情報開⽰や対話を促進
することを⽬指しています。
※TCFD（Task Force on Climate-Related Financial Disclosures）
気候変動への対応の詳細は、
WEBサイトをご覧ください。
TCFD提言に基づく情報開示
（ガバナンス、戦略、リスク管理、指標と目標）
戦略
　当社では、気候変動シナリオ分析を実施し、事業活動に影響を及ぼすリスク・機会の重要度を評価した結果、
　（1）炭素税の導⼊に伴う原材料価格の上昇
　（2）プラスチックの代替素材への変更に伴うコストの増加
　（3）消費者の⾏動の変化
　（4）異常気象の頻発化・激甚化
の4項⽬を事業に⼤きく影響を及ぼす可能性がある重要なリスク・機会として判断しました。
　これらの気候変動の重要なリスク・機会は、事業の戦略や財務に影響を及ぼすため、当社の戦略レジリエンス
（強靭性）に組み込んでいきます。
リスク・機会項目
発現
時期
当社グループへの影響
影響度
大分類
小分類
政策・
法規制
炭素税の導入
（原材料価格の上昇）
中期～
長期
リスク気候変動に関する規制が強化され、温室効
果ガス排出量に対する炭素税が導入された場合に
は、炭素税が調達価格へ転嫁され、調達コストや物
流コストが上昇する。
大
炭素税の導入
（物流価格の上昇）
中
資源の循環利用の促進
短期～
長期
機会循環型社会の実現に向けた取り組みの一環
として、リサイクルの利用により、コストが減少する。
中
急性
異常気象の頻発化・激甚化
長期
リスク自然災害と異常気象の重大性・頻度が上昇
し、店舗・倉庫・営業所等が被災・営業停止すること
に伴い、売上が減少する。
大
＜リスク・機会と事業インパクト>（抜粋）
※詳細については、WEBサイトをご覧ください。
環境対応カトラリー原料の非食用米をモスファーム熊本で生産開始
森林環境に配慮されたFSC®認証紙を紙製パッケージに使用
MOS-GAP点検を通じた環境保全型農業の推進
気候変動への対応（TCFD対応）
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
41
42
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
ESG
７つの中核主題
ESG重要テーマ
モスグループの主な取り組み
マテリアリティ（重要課題）
SDGsの17目標との関連性
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
組織統治
コーポレート・ガバナンス
企業統治
●16.4
　16.5 ●17.16
　17.17
内部統制
サステナビリティ経営の推進（社内浸透）
リスクマネジメント
グループ全体のリスクマネジメント
●16.4
　16.5
データセキュリティとプライバシーの保護（顧客を除く）
BCP管理
○11.2
　11.5
●13.1
コンプライアンス
理念体系、行動規範等の管理と啓発
○10.2
　10.3
●16.4
　16.5
公正な事業慣行
公正な取引の遵守
取引に関する法令の遵守
●10.3
●16.4
　16.5
サプライチェーン
マネジメント
CSR調達の推進
○1.1
●2.4
●8.4
　8.7
○10.2
　10.3
　12.2
　12.3
●12.4
　12.5
　12.8
○16.5
産地支援とモスファーム事業の推進
●2.4
●8.4
●
12.2
　12.3
　12.4
　12.5
●17.17
人権
人権
人権の尊重
●5.1
　5.5
●8.5
　8.8
●10.3
労働慣行
人事・福利厚生
法制度改革への対応
●3.a
●4.4
　4.7
●5.5
●8.5
　8.8
●10.3
　10.4
福利厚生の充実
従業員の健康・安全
長時間労働の是正・休暇取得の推進
●3.a
　3.d
●8.8
健康経営
人材育成
人材獲得と退職防止
●4.4
　4.7
●8.5
●10.3
人材育成、能力開発、キャリア形成、コミュニケーションの強化
次世代FCオーナー育成
●4.4
　4.7
●8.5
○17.17
ダイバーシティ
メンバーの多様性の確保、女性活躍推進
●4.5
　4.7
●5.5
●8.5
　8.8
●10.3
○17.17
心と設備のバリアフリー推進
●4.5
　4.7
●10.3 ○11.7
消費者問題
製品の品質と安全性
モス食品安全基準などの運用
●3.d
●12.4
健康価値（健康と栄養性）
健康に寄与する食の提供
○2.4
●3.d
●9.4
適切な情報公開
商品情報の適切な表示と開示
●3.d
●12.2
　12.4
製品の求めやすさ
商品・サービスの価値向上
●8.2
●9.4
利便性向上のための店舗インフラ整備
公正なマーケティングと広告
公正なマーケティングと広告
●12.8
○16.10
個人情報の保護
データセキュリティとプライバシーの保護（顧客）
○16.10
コミュニティへの
参画及び
コミュニティの発展
コミュニティと地域活動
店舗の地域貢献活動の推進
○11.a
●17.17
コミュニティと
産業育成
多様化するニーズに合わせた店舗開発
●8.2
　8.5
○9.4
●11.7
　11.a ○12.5
●17.17
地域に密着した店舗運営
コミュニティと
環境・文化
地域の特産品を生かした新商品の開発
●2.4
●3.d
●8.9
○9.4
○17.17
食育の推進
○2.4
●4.4
　4.5
●8.9
環境
気候変動・大気汚染の防止
エコマーク「飲食店」認定を活用した環境対応
○3.a
●7.3
●12.3
　12.5 ○13.1
温室効果ガスの排出削減
●7.3
○12.2 ●13.1
省エネルギー推進
本社及びチェーン全体の省エネルギーの推進
●7.3
●12.2 ○13.1
廃棄物とリサイクル
プラスチックと廃棄物対策
○7.3
○9.4
●12.2
　12.5 ○13.1
食品リサイクルの推進
○7.3
●12.3
　12.5
生物多様性の保全
生物多様性の保全
●14.1 ●15.4
水の管理
水質保全
●6.3
●14.1
モスグループではサステナビリティ経営の推進のため、グループの取り組みを
ISO26000の7つの中核主題とESG 重要テーマに照らして検証・整理し、マテリアリ
ティ（重要課題）を抽出しています。それらの取り組みと、SDGs17の目標と169のター
ゲットとの関連性を一覧にしました。本業を通じて社会課題の解決に貢献していきます。
マテリアリティの
詳細は、
WEBサイトを
ご覧ください。
S
G
E
食と健康
1
食と健康
1
食と健康
1
店舗と地域コミュニティ
2
地球環境
4
地球環境
4
地球環境
4
人材育成と支援
3
人材育成と支援
3
人材育成と支援
3
人材育成と支援
3
※本マトリックスは笹谷秀光氏の監修による　●：主に関連するSDGs目標　○：関連するSDGs目標
モスグループのサステナビリティ経営と
SDGsへの取り組み
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
43
44
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
課題
テーマ
計画
進捗
国
内
モ
ス
バ
ー
ガ
ー
事
業
の
収
益
力
向
上
出店力
・年間50店舗の新規出店
・労働環境維持を優先し、
 出店方針を見直し（30～40店）
修
正
FCパッケージ力
・個店の収益力向上
・平均月商約9％アップ
 ※2021年度比
変化対応力
・デジタル活用による利便性向上
・キャッシュレス比率37.1%⇒46.3%
・ネット注文比率7.0％⇒8.5%
 ※2021年度からの推移
モ
ス
グ
ル
ー
プ
の
収
益
の
多
様
化
海外事業
・成長市場に経営資源を集中
・グローバルで最適な食材供給ネットワークを構築
・コロナ禍後の店舗収益悪化により
 計画全体が遅延、収益改善を優先
修
正
その他飲食事業
・事業の黒字化
・店舗段階で黒字化を実現
マーチャンダイジング
事業
・販売チャネルの新規開拓
・ECサイト開設
 （モスライスバーガー専門店）
40.0
6000
3000
65,000
50,000
　国内モスバーガー事業では、主に「モスバーガー」な
どのハンバーガーショップをフランチャイズチェーンに
より全国展開しています。店舗運営や教育などのノウ
ハウ提供に対するロイヤリティ収入と、ハンバーガーに
使用するパティやバンズ、ポテトなどの食材や包装資
材の卸売業が主要な収益源です。お客様のニーズに合
わせた商品開発やマーケティング施策、出店戦略を行
い、地域に根ざしたお店づくりを行っています。
（単位：百万円）
（単位：万円）
(年度)
(年度)
(年度)
(年度)
(店)
(%)
900
80.0
60.0
20.0
10.0
1,350
1,300
1,250
800
700
600
2019
55,118
2019
2019
2020
59,098
2020
2020
2021
63,407
2021
2021
2022
66,713
2022
2022
2023
2023
2023
売上高・営業利益の推移
店舗あたり平均月商
イートイン・テイクアウト・デリバリー金額構成比
店舗数の推移
0
0
0
80,000
0
売上高（左軸）
イートイン
営業利益（右軸）
テイクアウト（デリバリー含む）
デリバリー
2,062
5,862
2019
1,285
2020
1,260
2021
1,251
2022
1,292
2023
1,313
0
40.2
59.8
23.8
76.2
24.2
75.8
72.6
27.4
69.4
30.6
　2023年度は、店舗数が21店舗増加したことと、キャ
ンペーン商品や各種販促施策の好調、また前年度末の
価格改定による客単価上昇により、店舗売上が大きく
増加しました。これと連動して連結売上高が上昇、さら
に粗利率や販管費率の改善により、大幅増益となりま
した。店舗ではお客様のニーズに合わせた商品・マーケ
ティング展開に加え、キャッシュレス決済の拡充などの
利便性向上と、地域密着活動によるエンゲージメント
強化などを推進した結果、客数は前年並みで推移し、
既存店売上高も前年比105.6％と順調に推移していま
す。アフターコロナにおける事業環境の変化としては、
例えば商品のテイクアウト比率は2022年度に比べ減
少していますが、コロナ禍以前と比較すると高い水準
で定着しつつあります。一方でイートイン利用の増加に
対しては店舗体験価値の向上策を強化しており、お客
様とのタッチポイント（接点）の変化に対応したお店づく
りを進めることで、1店舗当たりの平均月商は年々大き
く伸びています。
3,339
4,120
5,310
73,380
国内モスバーガー事業
2023年度の概況
2022年度から進めてきた中期経営計画は、人員不足や出店時の物件獲得競争の激化、
建築費の高騰などの影響により、2024年5月に最終目標数値の修正を行いました。
2024年度も増収増益を目指し各施策は継続推進
　修正の主な要因は、当初の計画よりも外部環境が大き
く変化したことによる「出店戦略の見直し」や、コロナ禍
後の環境への対応遅れによる「海外事業の回復の遅れ」
です。サービス品質の維持と、メンバーの適正な労働環
境を守るため、出店戦略を見直しました。また海外事業
においては、一部地域では積極的な出店よりも既存店の
回復を優先し、不採算店のクローズなど収益性の改善に
取り組んでおります。
　中期経営計画では、課題とする「国内モスバーガー事
業の収益力向上」
「モスグループの収益の多様化」につ
いて、6つのテーマごとに具体的なアクションプランを定
めて施策を推進してきました。今回修正した「出店力」
「海
外事業」以外の4つで、例えば「FCパッケージ力」におい
ては、平均月商が約9％アップするなど、一定の成果が
出ています。最終年度である2024年度も各施策を継続
し、増収増益を目指します。
中期経営計画
当初計画と進捗
中長期ビジョン
「心のやすらぎ」
「ほのぼのとした暖かさ」をお届けし、
世界が注目する外食のアジアオンリーワン企業へ
中期スローガン
Challenge & Support
連結財務数値
2022年度
実績
2023年度
実績
【修正】
中期経営目標（2024年度）
【当初】
中期経営目標（2024年度）
売上高
85,059
93,058
94,000
100,000
営業利益
41
4,185
4,250
5,000
親会社株主に帰属する
当期純利益
△317
2,573
2,650
3,500
営業利益率
0.0%
4.5%
4.5%
5.0%
ROE
△0.7%
5.2%
5.0%
6.6%
中期経営計画の目標数値の修正と進捗状況
（単位：百万円）
1.3
4.0
5.4
6.2
6.9
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
45
46
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
看板商品“モスバーガー”の強み「独自性（オリジナリティ）」
　“モスバーガー”は1972年の創業以来、累計14億個以上を売り上げた、
常に人気№1の看板商品です。チーズ入りなどを含むモスバーガー商品群
は、ハンバーガー類の売上の約3割を占める高い商品力を誇ります。
　ミートソースはハンバーガー自体が珍しかった創業当時、日本人の繊細
な味覚にも合う理想の味を求めて100回以上の試作を経て誕生しました。
その後、時代や消費者の嗜好に合わせてリニューアルを重ね、現在は液体塩
こうじやにがりなどの和の要素でコクや深みを加えています。本質的なおい
しさを守りながら、常に進化を続ける唯一無二の商品です。
　VUCA
※の時代の中、事業を取り巻く環境も変化し
ています。国内モスバーガー事業をさらに成長させる
ため、2024年度もさまざまなアクションプランを計画
しています。
　まず人口減少と、それによる人員不足という課題に
対しては、各店舗におけるオペレーションの進化によっ
て対応し、その結果として創出された時間をお客様対
応に振り向けることで、一層の顧客満足度向上を図り
ます。また、お客様の利便性向上に向けた取り組みとし
て、レジに並ばず着席してオーダーできる「お席で注文」
やフルセルフレジの導入を進め、お客様のご利用シー
ンに合わせた注文方法を整備します。
　お金の使い方がはっきり分かれる「消費の二極化」の
課題に対する商品戦略では、価格と品ぞろえの2つの
「両利き戦略」で対応します。レギュラー価格帯にプレミ
アム・超プレミアム価格帯を加え、グラデーション化す
るとともに、ハンバーガーを中心とした高付加価値商
品と日常的に楽しめるドリンクやサイドメニューを展開
することでお客様のご利用機会を増やします。国産牛
を使用した「新とびきりシリーズ」やドリンク類のリ
ニューアルなどがその具体策です。
　さらにマーケティング戦略では、そうした商品戦略を
効果的に推進するため、お客様とモスの接点となる公
式サイト、アプリについても改良を行い、便利で使い勝
手の良いサービスをご提供します。
　マーケティングの全体方針としては、
「和ごころエン
　モスは企業としての魅力度を上げるた
め、
「人が集まるチェーン」の構築に注力し
ています。その取り組みのひとつが「MOS 
RECORDS（モスレコーズ）」で、全国のモ
スバーガー店舗を活用し、次世代アーティ
スト・クリエイターを発掘・応援・共創する
プロジェクトです。全国の店舗で働くメン
バーを対象にオーディションを行い、デ
ビューを支援する活動で、積極的な文化
の発信により店舗の活性化とチェーン全
体のエンゲージメント向上を目指します。
また、子育て世帯のお客様を応援する「こ
どモス」プロジェクトでは、親子でハンバー
ガーづくりを体験できる「親子でつくる！ チャレンジ食
育体験」など、地域のお客様に喜んでいただくための
サービスを提供しています。この企画はモスで働く子
ジョイ~旬の彩りで、みんなの心と時間がゆたかになる
食体験を提供しよう~」というテーマを掲げています。
日本食や日本文化が好きな方を「和ごころエンジョイ」
層と捉え、この層をターゲットにした施策を充実させ、
商品提案だけでなくおもてなしの心を訴求することで
インバウンドの需要獲得も目指します。また、売上を底
上げするためには売上の平準化が重要です。１日の中
ではランチタイム、年間を通じたキャンペーンにおいて
は発売直後やテレビCMの放映時期などがピークにな
るため、それ以外の時間帯・期間にタイミングを合わせ
たプロモーションや販促施策を展開していきます。
VUCAの時代
人口減少
人員不足
消費の
二極化
インバウンド
再活性化
価格の両利き
中価格～高価格ラインの
商品展開
低価格ラインの
商品展開
商品カテゴリーの両利き
高付加価値化を支える
定番カテゴリー強化
（ハンバーガー中心）
高頻度化を支える
デイリーカテゴリー強化
（ドリンク・サイド・物販中心）
商品の
高付加価値化、
利便性向上
「両利き戦略」の
遂行
インバウンド需要の
獲得
定番商品バリューアップ／日本の食文化を大切にした商品開発
ピーク時間外の需要喚起により売上平準化を推進
ブランドスローガン「モスしかできないことしよう。」の訴求
店舗体験価値の向上
お客様の利便性向上
地域密着活動
「和ごころエンジョイ」層
ターゲティング
1日単位の例
モスの強み（おいしさ、地域密着、世の中の新）を生かしたブランド価値向上
居心地の良い空間演出
キャンペーン期間の例
「お席で注文」
地域食材を活用した
商品開発
価格の
グラデーション化
アプリのユーザビリティ向上
食育
オンライン授業
定番アレンジ商品の
拡充
フルセルフレジ
地域
コラボレーション
　モスバーガーの店舗メンバーに向けて、企業理念の
浸透と従業員エンゲージメント向上を目的に、さまざま
な取り組みを行っています。2017年にスタートした「モ
スチャンネル」は、各店舗の支援と情報共有促進を目的
としたチェーンメンバー専用の動画配信プラットフォー
ムです。毎月配信される社長メッセージのほか、動画を
使ったマニュアル解説や店舗での事例紹介など多彩な
コンテンツが用意され、情報伝達ツールとして活用さ
れています。また「a-mossles!（エー・モッスルズ）」は、
チェーンメンバーのエンゲージメント向上を目的とした
(年度)
200,000
150,000
100,000
50,000
2019
62,443
2020
115,748
2021
127,323
2022
185,832
2023
211,756
モスチャンネル動画再生回数（年間）
0
21万回突破／年
（前年比114％）
(回)
育て中のスタッフが考案したもので、地域貢献による
店舗の価値向上とともに、スタッフのやりがい向上と人
材定着を図ります。
チェーン専用アプリです。教育動画の配信や理念体系
の啓蒙などを通じ、チェーン内コミュニケーションの強
化を支援します。
ビジネス環境と2024年度の取り組み
モスの魅力度を上げる取り組み
モスの理念浸透のさらなる促進
※VUCA：将来の予測が困難な時代のこと
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
47
48
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
460
440
420
400
380
360
340
320
300
280
260
0
300
15,000
10,000
　モスブランドを活用した新事業を展開するマーチャン
ダイジング事業では、当社公式オンラインショップ内に
「モスライスバーガー専門店」を2023年8月に開設し、
ECの売上拡大に大きく貢献しました。冷凍モスライス
バーガーはカタログギフトや生活協同組合（生協）など
でも販売され、物販事業の拡大にも寄与しています。ま
た、食品宅配サービス「Oisix」
とのコラボレーション商品は、
ハンバーグなどを中心に人気
を集めています。さらに、女性
アイドルグループとのコラボT
シャツや缶バッジ、ガシャポン®
によるハンバーガーなどのミ
ニチュアチャームの販売は、
グッズなどを通じお客様が日
常的にモスブランドに接する機会を創出しています。今
後は生産体制の強化やプロモーションの最適化を図り
つつ、自動販売機を活用した冷凍食品販売や、公式オン
ラインショップの業容拡大、モスブランドを活用したコラ
ボレーション及び物販・卸売事業に注力し、新たな収益
基盤の確立を目指します。
太田 恒有
取締役
上席執行役員
営業本部長
安藤 芳徳
取締役
上席執行役員
商品本部長
千原 一晃
上席執行役員
マーケティング
本部長
西野入 博志
執行役員 
開発本部長 兼 
新規飲食事業
部長
　海外事業では、モスバーガー店舗の海外展開と食品
製造販売事業を行っています。店舗展開はアジアが中
心で、各国・地域ごとに子会社（香港・シンガポール）も
しくは合弁による現地法人を設立して運営にあたって
います。食品製造会社は海外店舗で使用する食材の製
造が中心です。海外のモスバーガー店舗では日本の定
番商品を基本にしつつ、現地の食文化を取り入れた
ローカライズ商品も人気です。なお一部の関連会社は
株式の持分比率に応じて連結会計に計上されます。
海外の子会社・関連会社と連結財務諸表との関係
本部
台湾
香港・
シンガポール
台湾 他
食品製造
子会社
店舗運営
子会社
店舗運営
関連会社
子会社運営
食材の提供
食材の提供
ブランド・
ノウハウ
子会社として連結財務諸表へ取り込み
持分比率に応じて連結財務諸表へ取り込み
（単位：百万円）
（店）
(年度)
10,305
10,575
12,697
15,634
16,813
売上高・営業利益の推移
店舗数の推移
0
売上高（左軸）
営業利益（右軸）
台湾
シンガポール
香港
タイ
インドネシア
中国
オーストラリア
韓国
フィリピン
197
66
277
23
2019
2020
2021
2022
2023
　2023年度はアフターコロナにおける人流の変化に
対応し、既存店の強化と不採算店舗の閉店、本社経費
の抑制など、収益性の改善に取り組みました。また主要
な連結子会社での価格改定や円安による増収効果も
あって売上高が増加し、営業利益も改善しています。店
舗戦略としては積極的にスクラップ&ビルドを実施、全
体では1店舗増の456店舗
※となりました。
　エリア別では、まず連結子会社のシンガポールで、不
採算店舗の整理や物流コストと本社経費の削減、一部
商品での価格改定などに取り組みました。同じく香港
では、本社経費の削減と調達の工夫により原価率を低
減、不採算店舗についてはサービス向上と収益性の改
善対策を講じました。また持分法による関連会社が運
営する台湾では、飲食店需要が回復した一方、原材料
価格の上昇が見られることから、コストの見直しにも取
り組んでいます。
　2023年度は、2022年度と同様に地政学的な要因
によって大きな影響を受けたと言えます。具体的には
食材のコストアップや商圏の変化、人員不足などによっ
て店舗の集客力が低下し、利益に多大な影響を及ぼし
ました。特に香港では、中国大陸への移動制限の解除
により、香港エリア内の消費支出が大きく減少しまし
た。その一方でコロナによる影響は少なくなり、台湾で
は売上が回復し、コロナ前と変わらない水準となって
います。これはアフターコロナにおける海外観光客の
増加や、国内旅行の活性化によって、飲食店の需要が
高まっているためと分析されます。
　こうした状況を受けて、2024年度はまず収益改善
(年度)
2019
2020
2021
2022
2023
20,000
-300
0
海外事業
マーチャンダイジング事業について
2023年度の概況と2024年度の取り組み
△251
※海外事業決算期12月末時点
※海外事業決算期12月
※海外事業決算期12月末時点
マーチャンダイジング事業
喫食機会
創出
自動販売機
テスト導入
冷凍モスライスバーガーを
自動販売機でテスト販売
ECサイト
充実
モスライスバーガー
専門店
海外の人気商品や国内復刻商品など
さらなる商品の拡充
目指すのは「世界で一番尊敬されるチェーン」です。イメージしているのはお客
様や地域の方々から必要とされているチェーン店、そしてオーナーさん、キャス
トさん、モスバーガーに関わるすべての人が誇りを持って働いている姿。それ
らの実現のため、品質向上、社会的責任の完遂、メンバーの育成、技術革新な
どを推進します。
一昔前に比べ、今はおいしい食べ物が世の中に氾濫しています。それでもモス
バーガーが選ばれ続けている背景には、契約産地と手を携えて野菜を主軸に
商品開発に取り組んできた歴史があると思います。産地に寄り添い、若者の農
家離れや耕作放棄地などの問題解決にも取り組んでいくことで、当社が目指
す姿に一歩近づくことができると考えています。
今後、人口減少によるお客様の減少、人員不足が社会的に大きな課題となっ
ていきます。外食産業も再編がさらに加速するでしょう。その中で生き残るた
めには、お客様にとって「なくてはならないモスバーガー」になる必要がありま
す。しっかりと他社との差別化を図り、付加価値の高い商品、サービス、店づく
りを続けていきます。
原材料や人件費など諸経費の上昇や、人員不足への対応が課題となります。
その中での今後の店舗開発としては、ドライブスルーのハイセールスに対応し
た店舗、省力オペレーションの店舗などを目指していきます。また、フルセルフ
レジなどが導入された中でも人の温かさを感じていただけるような、居心地の
良いフロアデザインを演出していきます。
1
2
6
7
8
11
8
6
6
6
5
4
3
3
12
12
16
10
12
21
14
3
2
2
2
0
279
286
302
302
305
41
47
54
49
42
29
33
39
45
26
15
49
29
14
国内モスバーガー事業　各本部長より
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
49
50
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
3,000
-1,000
350
500
を優先すべく、管理コスト抑制や不採算店舗の閉店に
継続して取り組むとともに、商圏の変化、お客様のニー
ズの変化を捉えたマーケティングと個店ごとの販売力
強化、リブランディングに取り組んでいきます。店舗の
再配置をさらに推進し、商圏の変化に対応するため集
客が見込めないエリアは早期に撤退を決断し、不採算
店舗のクローズを進めます。また、商圏や繁忙期に応じ
たダイナミックプライシングの導入にも取り組みます。
シンガポールでは2023年度に、休日価格やエリア別
　海外店舗ではMSカード（モススピリッツカード）を導
入しています。これは、メンバー同士で互いに良いとこ
ろを書き留めて相手に手渡すというものです。現在で
はメンバーの間で互いに認め合う文化が醸成されつ
つあり、従業員エンゲージメントの向上に貢献してい
ます。
　また、モスバーガーでは日本で最初
に実験店をオープンした3月12日を「モ
スの日」と定め、ここまで育てていただ
いたお客様や地域の方々に感謝を表す
日としています。世界各地の店舗でも、
「モスの日」に合わせてさまざまな取り
組みを行っています。例えば、台湾では
セット価格の導入などを行い、前年度対比で160％超
の営業利益となったケースもありました。効果が限定
的な従来の価格改定とは対照的に、ダイナミックプラ
イシングは需要とのバランスをとることができるため、
収益性を高めることが可能です。
　さらに、日本の食文化を大切にした定番商品の販売
に加え、現地の嗜好を取り入れたローカライズ商品の
販売など、地域に根ざした店舗及び商品展開にも取り
組んでいきます。
SNSでキャストが感謝を伝えるメッセージなどを動画で
発信したほか、地域清掃を行うなど、感謝の心を行動
で示すイベントを行いました。こうした取り組みにより、
「モスの心」は着実に海外の事業パートナーや現地で働
くメンバーに浸透しています。
瀧深 淳
取締役
常務執行役員
国際本部長
　その他飲食事業では、右表のブランドを展開してい
ます。アフターコロナに伴う人流の回復などにより、事
業全体で売上高が持ち直し、また前年度の不採算店舗
の整理が滞りなく進んだことで、営業利益も改善して
います。店舗損益ベースでは黒字化し、本社経費を含
む営業利益の黒字化も見えてきている状況です。
　新たな取り組みとして、紅茶専門店の「マザーリーフ」
ブランドを生かした他企業とのコラボレーション商品の
開発などを通じて、認知度向上とブランディング強化
に取り組んでいます。紅茶事業は今、社会的にも注目
されており大きなチャンスと言えるため、同じスリラン
カの茶園の茶葉を使用しているモスバーガー店舗での
紅茶商品の販促強化や、店舗を介さない紅茶茶葉の卸
売事業などで販路を拡大していきます。
　また駅ビルなどの小規模な立地にも対応可能な「カ
フェ 山と海と太陽」
「玄米食堂あえん」は新店をオープ
ンし、引き続き、調理オペレーションの効率化や省人化
を図っていきます。
　すべての業態で運営力を磨き上げ、成長事業への育
成を促進するために、引き続き商品力の強化、サービ
ス品質の向上を図ることで、収益力のさらなる向上を
進めていきます。
その他飲食事業
その他の事業
1,500
（単位：百万円）
2,794
1,495
1,473
1,792
1,838
売上高・営業利益の推移
0
売上高（左軸）
営業利益（右軸）
売上高（左軸）
営業利益（右軸）
-500
0
△744
△928
△346
△211
△92
　その他の事業は、株式会社エム・エイチ・エス（以下、
ＭＨＳ）、株式会社モスクレジット、株式会社モスシャイン
で構成され、主に国内モスバーガー事業やその他飲食
事業の支援を行っています。
　MHS はモスグループ内の食品衛生という食の安
全安心の根幹部分を担う重要な役割を果たしていま
す。モスクレジットは、機器レンタル業務や保険代理
店業務、貸付業務など、モスグループ加盟店へのさま
ざまな支援を行っています。モスシャインは障がい者
の雇用拡大と安定を図るために設立された特例子会
社であり、ダイバーシティ経営の観点から大きな役割
を担っています。
（株）エム・エイチ・
エス
食品衛生
検査業
ハンバーガーなどの衛生検
査、 衛生関連商品の販売
（株）モスクレジット
レンタル業
保険代理業
貸付業
フランチャイジー（加盟店）へ
のPOS 関連機器、看板のレ
ンタル、損害保険・生命保険
の代理業、事業資金貸付
特例子会社
（株）モスシャイン
グループ内
アウトソーシン
グ事業
グループ内アウトソーシング
事業（事務補助、店舗サポー
ト）
（単位：百万円）
(年度)
1,000
2019
766
2020
803
2021
869
2022
919
2023
1,026
売上高・営業利益の推移
244
285
347
682
499
0
1,500
0
(年度)
2019
2020
2021
2022
2023
700
マザーリーフ
手摘みにこだわったスリランカの茶園直送の本格的な紅茶と、アメリカン
ワッフルを提供する紅茶専門店。
【5店舗】 1999年〜
あえん
「里山の恵み」をキーワードに、こだわりの野菜メニューを中心に、四季
折々の旬菜料理を提供するレストラン。
【4店舗】 1999年〜
モスド
2018年の株式会社ダスキンとの資本業務提携のもとで誕生した、モス
とミスタードーナツとのコラボレーション店舗。
【1店舗】 2010年〜
マザーリーフティースタイル
リーズナブルな価格とセルフスタイルで、気軽に紅茶を楽しむことができ
るカジュアルタイプの「マザーリーフ」姉妹店。
【7店舗】 2011年〜
玄米食堂あえん
「“日本のご馳走”をエキナカへ」をキーワードに、低投資・省人化モデルで
こだわりの玄米定食を提供する食堂タイプのレストラン。
【2店舗】 2015年〜
モスプレミアム
グルメバーガーやアルコールを提供し、ちょっと贅沢にゆったり過ごせる
「モスバーガー」の上位ラインに位置付けた店舗。
【2店舗】 2015年〜
カフェ 山と海と太陽
駅ビルなどの小規模な立地に出店しているカフェ業態。多種な厨房機器
を必要とせず限られたスペースでも出店可能。
【1店舗】 2020年〜
その他飲食事業
その他の事業
理念浸透に向けた取り組み
今後の取り組み
主要な連結子会社
シンガポール
・顧客会員化
・ネット注文推進
香港
・経費コントロールとITインフラ整備
・現場力向上、広告発信力強化
魔術食品工業
※台湾の食品製造子会社
・価格の適正化
・新規取引先の開拓
主要な関連会社
台湾
・物販、ECサイトでの販売強化
・メニューミックスによる原価率低減
海外事業において、店舗展開と並行して中長期的に目指すのは、日本を含め
たインターナショナルサプライマネジメントの構築です。具体的にはより良い
ものをいかに安く提供できるか、これによって競合との差別化を図っていきま
す。同時に戦略的商品の開発や店舗パッケージの構築も行い、北米やヨーロッ
パへの出店も目指していきたいと考えています。
海外事業　担当本部長より
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
51
52
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
経営サポート本部長メッセージ
収益性と財務健全性を両立させ、
資本コストを意識した経営によって
企業価値の向上を目指します
川越 勉
執行役員　経営サポート本部長
足元の事業環境と業績サマリー
　2023年度の当社グループは、すべてのセグメント
で増収となり、連結売上高は前期比9.4% 増加の930
億円と5年連続の増収、過去最高の売上高とすること
ができました。また営業利益も41億円と前期比で大幅
増益を実現しました。
　主な要因は、基幹事業である国内モスバーガー事業
の好調です。売上高は、2022年度末に実施した価格
改定と店舗の純増で全店・既存店ともに増収となりまし
た。特に、キャンペーン商品の好調により価格改定後も
客数が維持できたことが大きく寄与しています。一方
では各種コストの上昇に悩まされましたが、販管費の
抑制に努め、増収がコストの上昇を吸収する形でセグ
メント利益が増益となっています。
　海外事業は、主要な連結子会社での価格改定や円
安効果で増収となり、不採算店舗の閉店、原価率の改
善、本社経費の抑制などでセグメントの営業利益が増
益となりました。その他飲食事業は、新型コロナウイル
ス感染症の５類移行に伴って各業態とも店舗売上が回
復し、店舗段階では黒字化を実現、セグメントでの損失
を減少させることができました。
　2024年度につきましては、国内モスバーガー事業
の出店計画を年間50店舗から35店舗へ見直しました
が、店舗数は純増を予定しており、引き続き増収増益を
計画しています。
中期経営計画における課題と進捗
　今回の中期経営計画（修正後）において、ROE は
5.0％を目標値として掲げています。この実現に向けて
取り組む課題は、
「国内モスバーガー事業の収益力向
上」と「モスグループの収益の多様化」の2つです。
　まず、基幹事業である国内モスバーガー事業の収益
力の向上です。具体的には、
「出店力」
「FCパッケージ力」
「変化対応力」をテーマに取り組んでいます。3年連続と
なる店舗数純増の達成、FCパッケージ力の強化による
個店の収益力向上、またデジタルの活用など、変化対
応力の強化による利便性向上を実現していきます。
　もう一つの課題は、グループ全体での収益力の多様
化、つまり「海外事業」
「その他飲食事業」
「マーチャンダ
イジング事業」での収益化の実現です。海外事業は出
店地域ごとに出退店やリブランディングによる販売力
強化などを進め、その他飲食事業は店舗運営力の向上
を通じて、外食産業を取り巻く環境変化への適応ノウ
ハウを蓄積していきます。マーチャンダイジング事業に
よる物販やECサイトを活用した利益率の改善と併せ、
新たな収益源の開拓を進めていきます。
中長期的な財務戦略
　当社グループでは、財務健全性の確保を最優先課題
としつつ、国内外の新規出店を含め、ブランディング、
お客様の利便性や店舗の生産性向上を見据えた店舗
設備及びシステム投資などに、積極的に資金を振り向
けています。現金保有については、例えば大災害時な
ど有事においてFCチェーンを支えるといった、安定的
な事業運営のために必要な資金に配慮して水準を定
めています。なお、2023年度末の現金及び現金同等
物の残高は231億円であり、想定内の水準となってい
ます。資金調達に関しては、内部留保としての積み上げ
や利益計上によって創出した資金の利用をベースとし
ていますが、必要に応じ銀行借入を行うなど、ROEを
考慮し財務レバレッジを効果的に活用することも視野
に入れて機動的に調達を行う方針です。
　資本コストを意識した経営においては、ROEをはじ
めとする財務指標を適切に選定し、財務パフォーマンス
を管理するとともに、タイムリーな開示で株主・投資家
の皆様からの信頼を得ることが重要です。当社では資
本コストとして取締役会にて検証したWACC（加重平
均資本コスト）のハードルレートを設定しています。重要
な投融資や新規事業投資等については、事前に資本・
リスク・収益のバランスに関する分析を行った上で取締
役会に付議する体制を構築しており、取締役会の検討
資料には投資額と資本コストを意識した回収見込み額
とその回収期間、想定されるリスクとその対処方法を
明記しています。また、株主・投資家の皆様との建設的
な対話を定期的に行い、それにより得た助言を経営に
生かす仕組みを構築しています。
　さらに、サステナビリティや人的資本経営の推進、コー
ポレート・ガバナンスの強化などの非財務情報について
も適切に情報開示を行い、ステークホルダーの皆様との
コミュニケーションを図ることも重視しています。持続的
な企業価値向上のため、引き続き経営主導でマテリアリ
ティ（重要課題）の解決に取り組んでいきます。
配当政策、株主還元について
　株主還元については、業績や経営環境と連動しつつ
も、安定的な配当を基本方針としています。具体的に
は、配当性向30%を目安に、DOE（株主資本配当率）
も参考にしながら、業績向上に合わせて配当額自体も
増やし、株主還元を強化していく考えです。2023年度
の期末配当金につきましては、１株あたり14円とし、年
間配当金28円としました。2024年度は中間・期末と
もに1株当たり15円、年間30円の2円増配を予定して
います。また2024年3月より、長期保有株主優遇制度
を新たに導入しました。今後も業績の拡大を図りつ
つ、事業の発展を通じて積極的な利益還元を行う方針
です。
　今後とも、より一層のご支援を賜りますようお願い申
し上げます。
売上高
前期比＋79億円
＋9.4%
⃝全セグメントで増加
⃝国内モスバーガー事業は
　主に価格改定や店舗数増により増加 
⃝価格改定後もキャンペーン商品
　好調により客数を維持
⃝海外事業は主に円安により増加
営業利益
前期比＋41億円
－%
⃝国内モスバーガー事業は
　主に価格改定効果で利益大幅増加
⃝海外事業も
　主に価格改定効果で損益改善
⃝その他飲食事業は
　売上増加で赤字額減少
■2023年度業績サマリー
60
50
40
30
20
10
0.4
前
期
 
営
業
利
益
+37
国
内
モ
ス
価
格
改
定
・
キ
ャ
ン
ペ
ー
ン
効
果
等
+9
国
内
モ
ス
出
店
+5
海
外
売
上
増
加
△2
そ
の
他
の
経
費
41
当
期
 
営
業
利
益
そ
の
他
の
売
上
増
加
+0.4
人
件
費
関
連
△5
新
店
・
改
装
関
連
（
償
却
費
・
家
賃
等
）
△5
販
促
費
・
支
払
手
数
料
+1
エ
ネ
ル
ギ
ー
コ
ス
ト
関
連
（
水
道
光
熱
費
・
運
賃
）
△0.3
売上増加・原価率改善に
伴う粗利増加+53
販管費の増加合計△11
（販管費率は2.6％減少）
オレンジが増益要因・ブルーが減益要因
営業利益の増減要因
（億円）
0
主に円安効果に
よるもの
販促費＋3
支払手数料△１
旅費交通費△1
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
53
54
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
スパイシーモスチーズバーガー
My Favorite MOS
ホットチキンバーガー
（地域・期間限定）
My Favorite MOS
モスの菜摘（なつみ）
海老カツ
My Favorite MOS
グリーンバーガー
＜テリヤキ＞
My Favorite MOS
桜エビライスバーガー
海鮮かきあげ（台湾 期間限定）
My Favorite MOS
新とびきりチーズ 
～北海道チーズ～
My Favorite MOS
ソイモスチーズバーガー
My Favorite MOS
スパイシーモスバーガー
My Favorite MOS
モスライスバーガー
＜エビチリ＞
（ECサイト商品）
My Favorite MOS
モスライスバーガー
海鮮かきあげ
（塩だれ）
My Favorite MOS
新とびきりチーズ
 ～北海道チーズ～
My Favorite MOS
スパイシー
チリドッグ
My Favorite MOS
ロースカツバーガー
My Favorite MOS
2000年 弁護土登録（東京弁護士会）   
2002年 新東京法律事務所入所                            
2015年 アンダーソン・毛利・友
常法律事務所外国法
共同事業 パートナー弁
護士（現任）
2017年 株式会社LogProstyle 
Group社外監査役（現任）
2022年 株式会社文化放送監
査役（現任）
2023年 当社社外監査役（現任）
2024年 鳥居薬品株式会社社外取
締役 監査等委員（現任）
松村 卓治
監査役（社外監査役）
2000年 専修大学大学院経営学
研究科修士課程修了
2003年 一橋大学大学院商学研
究科博士後期課程修了
2017年 日本大学経済学部教授
（現任）
2018年 日本経営会計専門家研
究学会常務理事（現任）
2020年 当社社外監査役（現任）
藤野 雅史
監査役（社外監査役）
1987年 当社入社
2004年 管理本部部長
2010年 執行役員総合企画室長
2014年 執行役員営業企画部長
2019年 常勤監査役（現任）
臼井 司
常勤監査役
1990年 当社入社
2013年 経営管理部長
2014年 執行役員経営サポート
部長
2016年 経営サポート本部参事
2018年 常勤監査役（現任）
永井 正彦
常勤監査役
1981年 伊藤忠商事株式会社入社
2013年 株式会社ファミリーマート代表取締
役社長
2016年 ユニー・ファミリーマートホールディン
グス株式会社代表取締役副社長、株
式会社ファミリーマート代表取締役
会長
2019年 カネ美食品株式会社代表取締役会長
2020年 当社社外取締役（現任）
2021年 日本食品海外プロモーションセン
ター執行役（COO）
（現任）
2024年 株式会社アップガレージグループ社
外取締役（現任）
中山 勇
取締役（社外取締役）
1988年 サンワ・等松青木監査法人入所
1998年 米国クーパース・ライブランド入所
2002年 ゼネラル・エレクトリック社入社
2009年 日本ストライカー・ホールディング株
式会社CFO
2013年 日本コカ・コーラ株式会社SVPファイ
ナンスコントローラー、コカ・コーラ
イーストジャパン株式会社社外監査役
2015年 アデコ株式会社取締役管理本部長
兼CFO、株式会社VSN取締役
2022年 Odawara Coaching&Consulting 
代表（現任）、当社社外取締役（現任）
2023年 mc21監査法人社員（非常勤）
（現任）
2024年 丸紅株式会社社外監査役（現任）
小田原 加奈
取締役（社外取締役）
小山 薫堂
取締役（社外取締役）
1995年 当社入社
2014年 商品開発部長
2018年 執行役員商品本部長
2019年 執行役員営業本部長
2020年 取締役上席執行役員営業本部長（現任）
太田 恒有
取締役上席執行役員
営業本部長
安藤 芳徳
取締役上席執行役員
商品本部長
2008年 株式会社野村総合研究所入社
2016年 株式会社ベイカレント・コンサルティ
ング入社
2018年 同社パートナー
2018年 当社入社、総合企画室付執行役員
2019年 執行役員総合企画室長
2021年 執行役員経営企画本部長
2022年 取締役上席執行役員経営企画本部長
（現任）
笠井 洸
取締役上席執行役員
経営企画本部長
中村 栄輔
代表取締役
取締役社長
瀧深 淳
取締役常務執行役員
国際本部長
福島 竜平
取締役常務執行役員
（リスク・コンプライアンス室担当）
1988年 当社入社
2010年 執行役員開発本部長、取締役執行役
員開発本部長
2011年 取締役執行役員国内モスバーガー事
業開発本部長
2012年 取締役執行役員国内モスバーガー事
業営業本部長
2014年 常務取締役事業統括執行役員
2016年 代表取締役取締役社長 ストア事業
開発部管掌
2020年 代表取締役 取締役社長（現任）
取締役
監査役
1986年 当社入社
2009年 営業本部 東日本営業部長
2010年 執行役員東日本営業部長
2011年 執行役員海外商品本部長
2018年 執行役員国際本部長
2020年 上席執行役員国際本部長
2022年 取締役常務執行役員国際本部長（現任）
1986年 当社入社
2008年 取締役執行役員総合企画室長兼経
営企画グループリーダー
2011年 取締役執行役員海外モスバーガー事
業担当
2016年 常務取締役執行役員経営サポート本
部長 商品本部管掌
2020年 取締役常務執行役員 
（リスク・コンプ
ライアンス室担当）
（現任）
1985年 放送作家活動を開始
2001年 エヌ三十五有限会社（現 N35イン
ターナショナル株式会社） 取締役社長
（現任）
2006年 株式会社オレンジ・アンド・パートナー
ズ設立代表取締役社長（現任）
2009年 東北芸術工科大学デザイン工学部企
画構想学科設立、企画構想学科長
2009年 熊本県庁地域プロジェクトアドバイ
ザー（現任）
2012年 株式会社下鴨茶寮代表取締役社長
（現任）
2017年 京都芸術大学副学長（現任）
2020年 2025年日本国際博覧会テーマ事業 
プロデューサー（現在）
2024年 INCLUSIVE 株式会社取締役（現
任）、当社社外取締役（現任）
1985年 伊藤忠商事株式会社入社
2010年 同社欧州食料本部長
2013年 UCC上島珈琲株式会社入社
2014年 同社 専務取締役
2018年 当社入社、執行役員国際本部副本
部長
2019年 執行役員マーケティング本部長
2020年 上席執行役員マーケティング本部長
2024年 取締役上席執行役員商品本部長（現任）
モスの持続的成長を担う経営陣(2024年6月26日現在）
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
55
56
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
道しるべとなる「モスの心」
　社外取締役としての4年間を経てあらためて評価し
ているのは、当社には既に、経営理念を社内に浸透さ
せ、実践することでガバナンスが機能する仕組みが備
わっている点です。モスグループの経営・事業の拠り所
は、
「創業の心」である「感謝される仕事をしよう」という
言葉に凝縮されています。
　この言葉には、お客様、お取引先様、職場の仲間、さ
らには、モスグループを取り巻く社会から広く「感謝さ
れる仕事」をすることが、当社にとって重要であるとい
う考え方が込められています。グローバルで1,700店
舗を超える「現場」を持つモスグループでは、日々、さま
ざまな場所でさまざまな課題に直面し、即座に判断し
て行動しなければならない状況が生じます。こうした
状況で、道を踏み外さない判断をするための拠り所と
なるのが「モスの心」です。
「感謝される仕事」をすること
を心掛けることで、いかなる場面に遭遇しても、自分が
どのような行動をとるべきか、自分自身で答えを出すこ
とができます。つまり、自然とガバナンスが機能する仕
組みが、モスには備わっているということになります。
「モスの心」が浸透した企業集団であれば、今後、事業
環境がどのように変わろうとも、モスグループは卓越
した企業として、発展を続けることができます。
　魅力的な企業文化が備わっていれば、そのことで多
くの人材を集めることもできます。そうなると、次の課
題となるのが人材の育成です。人は誰でも、成長をする
ことに喜びを感じるものです。
「モスの心」として描かれ
る普遍的な価値観に、すべての社員や本部や店舗のメ
取り組みが自律的に進むような
企業風土の醸成を
　当社の社外取締役としては3年目を迎えています。
私自身は欧米のグローバル企業での経験が長く、グ
ループ会社の最高財務責任者(CFO)としての経験も
あります。こうしたバックグラウンドを持つことから、当
社の社外取締役としては、これまでの経験を通じて
培った知見やスキルを踏まえ、さまざまな経営執行に対
し、財務の観点から監督・助言を行うことを強く意識し
て取締役会に臨んでいます。取締役会では、財務的な
観点はもちろんのこと、それ以外にも多くの指摘や助
言を行っています。
　例えばグループ内の人材開発・育成については、経
営層が強いリーダーシップを持って組織の変革を牽引
し、人材の開発・育成を行うことが必要であると、以前
から言い続けています。グループを挙げた人材開発・
育成に関しては、それに真摯に取り組もうとする姿勢
は強く感じられるのですが、研修プログラムや教育機
関の整備といった枠組みの整備が優先され、上司が自
らの責任で部下の育成にコミットするような風土の醸
成が遅れているような印象があります。前者はもちろ
ん大切なことではありますが、今後は後者のような、事
業現場での人材育成が自律的に進んでいく風土の醸
成に、より一層の注力が必要だと思います。DX 戦略も
重要な施策の一つとして取り組まれていますが、今後
の課題は、具体的なロードマップを社内外に示すこと、
また効果測定をしっかり行い、状況の見える化を図るこ
とにあります。国内外での事業投資にかかる投資判断
ンバーが共感できること、それを現場で実践すること
で、人として、ビジネスパーソンとしての成長が可能な
ことを実感できるようにする仕組みづくりが不可欠で
す。当社として、そのための優れた人材育成プログラム
をメンバーに示すことが、持続的成長の鍵を握るもの
と思います。
経営のさらなるスピードアップと
ガバナンスの強化を
　取締役会では、議論の質を高めようとする動きが見
られ、さまざまな工夫も凝らされています。例えば当社
では、社外取締役が執行面の課題に対して深く理解し
た上でオープンな議論をする「討議取締役会」が、経営
の監督を行う通常の取締役会とは別に設けられていま
す。こうした配慮は高く評価すべきで、通常の取締役会
での議論の質的向上にもつながります。ただし、取締役
会の実効性という点では、まだまだ道半ばと言わざる
を得ません。まずは、取締役会と経営会議の運営方針
の整理に着手すべきで、その上で、それぞれのメンバー
構成についても、より深い議論が必要です。経営のさ
らなるスピードアップとガバナンスの強化の双方が、今
後の課題であると認識しています。
　社外取締役としては、これまで培った知見やスキル
を生かし会社の発展に貢献できるような助言をするこ
と、そして社外取締役もまた「モスの心」を意識し、価値
観を共有できる方々とともに、まさに「感謝される仕事」
に取り組むべきだと思っています。
やモニタリングについては、以前と比べて大きく改善し
ていると見る社外役員もいますが、投資をすること自
体が目的化してしまっているように見える部分が随所
にあります。言うまでもなく、投資は将来の企業価値向
上のための手段です。このことを十分に意識して、より
適切な情報に基づく投資判断をすることや、目論見通
りの投資リターンを確保するための人材配置やモニタ
リング体制の整備を進めることが何よりも重要です。
また情報開示については、真摯に取り組む姿勢は評価
できますが、常に情報の受け手のニーズに配慮する努
力が必要です。情報の受け手が今、何を知りたいのか
を見定めた上で、当社として何を開示すべきかを検討
する必要があります。
取締役会の議論のスピード感は向上
さらに工夫を求めていく
　取締役会実効性評価のアンケートは、当社のカバナ
ンスが機能していることを示していると考えます。アン
ケートの結果を見ると、社外取締役が行った評価は、す
べての項目で社内取締役が行った評価を下回っていま
す。この結果からは、社外役員が厳しい目で社内役員
（執行責任者）を監督していることが読み取れます。取
締役会での議論は、以前と比べればスピード感が重視
されるようになりましたが、同じ議論が繰り返されるよ
うな部分も散見され、工夫の余地が残されています。
私自身は社外取締役として、当社の経営を監督し、透
明性と責任を確保しつつ、企業価値の最大化と持続可
能な成長を促していくつもりです。
人材育成こそが
持続的成長の鍵
経営層に、より高い
目標を掲げ
改革を推進すること
を求めていきます
中山 勇
小田原 加奈
取締役（社外取締役）
取締役（社外取締役）
社外取締役メッセージ
社外取締役メッセージ
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
57
58
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
組織形態
監査役会設置会社
取締役の人数
9名
うち、社外取締役の人数
3名
定款上の取締役の任期
2年
監査役の人数　
4名
うち、社外監査役の人数
2名
会計監査人
有限責任 あずさ監査法人
コーポレート・ガバナンスの体制の概要
株主総会
内部監査部門
代表取締役社長
取締役会
監査役会
会計監査人
経営会議
サステナビリティ委員会
内部統制委員会
リスク・コンプライアンス委員会
選任・解任
選任・解任
選任・解任
連携
連携
会計監査
内部監査
選定・解職・
監督
監査役監査
報告
連携
事業部門
ガバナンスの詳細は
WEBサイトをご覧ください。
　モスグループの企業価値の源泉は、
「人間貢献・社会
貢献」という経営理念、
「感謝される仕事をしよう」とい
う創業の心と基本方針にこそあります。経営理念には、
「お客さまや地域社会と深く結びつき、真心をこめた
サービスを提供することを通じて社会に貢献しよう。」
の意味を込めており、人間と社会を切り離すことができ
ないひとつの言葉として定義し、さらにその先にいるす
べてのステークホルダーへの貢献も意味しています。
モスでは、これらの理念などを深く共有し賛同してくだ
さるお客様、当社グループで働くすべての人、加盟店、
取引先、地域社会といったすべてのステークホルダー
の皆様に提供した価値の総和こそが企業価値であると
考えています。そして、ステークホルダーの皆様に対す
る責任を果たし、
「価値ある企業」として支持され続ける
ことができれば、株主の皆様に対する責任も果たすこ
とができ、株主価値の最大化にもつながると考えてい
ます。
　当社グループは、適切な情報開示に基づくステーク
現状の体制を選択している理由
　当社は、監査役会設置会社を採用しています。経営
の最高意思決定機関である取締役会に対し、そこから
独立した監査役及び監査役会に監査機能を担わせ、
また、豊富な経験を持つ社外役員を選任することによ
り経営の健全性・透明性を確保しています。こうした十
分な牽制の中で、取締役会における適正な意思決定
や取締役の執行の監督が行われる体制であると考え
ています。
ホルダーの皆様との建設的な対話の促進により、中長
期的な企業価値・株主価値の向上を実現するために、
より良いコーポレート・ガバナンスをさらに追求してい
きます。
コーポレート・ガバナンスの
基本的な考え方
コーポレート・ガバナンス
社外取締役への
選任にあたって
　2024年６月、モスフードサービスの社外取締役に就
任しました。
　モスバーガーは学生時代から大好きで、モスの長年
のファンということもあり、モスフードサービスの社外
取締役として当社の経営に参画できることを、とてもう
れしく思っています。
　モスグループは、社会やさまざまなステークホルダー
に対して誠実に対応する企業であるというイメージを
持っています。例えば国内モスバーガー事業に関して
言えば、店舗などで商品を購入されるお客様のことを
思いながら、重要なパートナーでもある加盟店オー
ナーの方々にも配慮することが重要で、両者のバラン
スをとることも含め、そこには難しさもあるのではない
かと思います。
　私自身はこれまで放送作家として、人々に幸福感を
感じていただける、笑顔になっていただけるようなテレ
ビ番組づくりなどに、長年携わってきました。ただし、放
送作家として社会を変えていくことは、自分ひとりの力
だけでは到底できないという考えから、放送作家事務
所を設立し、いまでは仲間とともに事業として取り組ん
でいます。
　社会を変えたいという思いは、常に私の頭の中にあ
ります。未来を変える人材を育てたいという思いで大
学教育にも携わり、また地域の魅力を発掘・発信してい
くことで地域社会を豊かにしたいという思いもあり、自
治体が展開するプロジェクトアドバイザーの仕事もし
ています。
　日本の「食」の可能性にも大きな期待を寄せていま
す。2012年のダボス会議で、私は「JAPAN NIGHT」
というイベントをプロデュースしました。そこで実感し
たのは、日本の「食」が世界に通用するコンテンツにな
るということです。だから私は「日本生まれのモスバー
ガー」も世界に通用すると思っています。
モスが生み出す、
社会の幸福量を増やしていく
　当社の社外取締役としては、株主をはじめとするス
テークホルダーの期待に応えるために、経営や業務
執行について適切に監督していくのはもちろんのこ
と、自分自身の感性やスキルを生かし、お客様や加盟
店オーナーの方々が笑顔になるようなさまざまな企
画のアイデアについても具体的に提案したいと考え
ています。これにより、これまで以上にモスのファンを
増やすこと、モスのブランド価値を向上させること、さ
らにはモスが社会の幸福量を増やすことにも貢献し
たいと思っています。
　今後は、時にはモスの最大のファンとして、また時に
は最良のクレーマーとして、中村社長や当社の経営を
支え、モスグループのさらなる企業価値の向上に貢献
したいと考えています。
モスの
最大のファンとして
時には
最良のクレーマーとして
小山 薫堂
取締役（社外取締役）
社外取締役メッセージ
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
59
60
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
取締役会
　社外取締役3名を含む取締役9名及び社外監査役2
名を含む監査役4名により構成されています。取締役
会は、経営に関する重要事項について十分に審議の
上、的確かつ迅速な意思決定ができるよう、月1回開催
の取締役会のほか、取締役によるミーティングを随時
行っています。
監査役会
　常勤監査役2名及び非常勤（社外）監査役2名で構成
されています。各監査役は、監査役会で定めた監査方
針・計画に従い、取締役会への出席のほか、会計監査
人と年間監査計画の策定及び実施について、定例の会
議や随時の情報交換を行うことなどにより、経営及び
業務執行の状況について入念に調査し、監査役監査を
実施しています。さらに、各監査役は、リスク・コンプラ
イアンス委員会及び内部統制委員会に出席し、当社の
ガバナンス体制の確保に努めています。なお、当社の
社外監査役2名はいずれも独立性を確保しており、そ
れぞれ、財務・会計・税務・法務などの実務的・専門的知
識を有しています。
経営会議
　中長期の経営事項及び事業部門の重要案件に関す
る検討・情報共有や取締役と役付執行役員との間の情
報共有を目的に、取締役社長及び常務・上席執行役員
で構成される経営会議を週1回以上行っています。
サステナビリティ委員会
　取締役会による監督のもと、サステナビリティに関す
る取り組みの意思決定機関として原則年４回開催して
います。取締役社長が委員長となり、取締役５名、常務・
上席執行役員による委員とともに、全社方針や目標の
策定、マテリアリティのモニタリングなどを通じ、グルー
プ全体におけるサステナビリティ推進状況の審議・検
討を行っています。
内部統制委員会
　財務報告において実務的役割を担う部署の責任者
を委員に、内部監査部門の部門長を委員長として構成
しています。なお、内部監査部門は、独立的かつ客観的
な立場から内部監査を行うため、取締役社長直轄の独
立部門として組織されています。
リスク・コンプライアンス委員会
　毎月1回開催するリスク・コンプライアンス委員会
は、取締役社長を最高責任者、担当取締役を統括責任
者とし、主要リスクを主管する各部門の部門長及び子
会社の社長を委員に、リスク情報を管理している部門
の部門長をオブザーバーに加え、リスクマネジメント部
門の部門長を委員長として構成し、その内容は取締役
会に報告しています。
取締役会実効性評価の
手法、結果、改善方針
　取締役会は、取締役会の実効性を高めるために、毎
年、すべての取締役・監査役による自己評価を実施し、
取締役会で分析・評価を審議した上で、その結果の概
要を開示しています。
　2023年度の評価を実施するにあたっては、透明性
を確保し当社のコーポレート・ガバナンス体制を客観的
に把握するため、アンケート設計・回答集計・とりまとめ
について第三者機関を活用し、集計結果に基づく分析・
評価結果を取締役会で報告の上、今後の取り組みにつ
いて議論しました。
　アンケートの各項目で肯定的な回答が大部分を占
め、特に社外取締役の機能発揮、内部統制システムに
対する運用状況の監督などに関しては、高い評価が確
認されました。また、前回の課題認識に対する取り組
みについても改善を評価する意見が複数確認され、現
状のコーポレート・ガバナンス体制を踏まえた当社取
締役会の実効性は確保・向上しているものと評価され
ました。
　その一方で、前年の課題認識に対するさらなる取り
組みの強化を含め、経営監督の強化、戦略議論の拡
充、後継者計画に対する監督の強化などについて、一
定の課題認識を有する事項も確認されました。
　分析・評価の結果から抽出された上記の課題認識に
ついて取り組みを行うことで、改善に向けてのPDCA
サイクルを回してさらなるコーポレート・ガバナンスの
向上を図ります。
社外取締役の選任理由
　独立社外取締役については、多様な人材の中から、
独立性判断基準を満たした上で、当社グループの「経
営理念」とフランチャイズ事業の特性や当社グループ
の事業の独自性を理解し、専門分野における知識と経
験・活動を生かした的確な助言を行い得る方を選任し
ています。
役員報酬
　役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の
総額及び対象となる役員の員数は、以下の通りです。
業績連動報酬の概要
　業績連動報酬は業績連動報酬及び業績連動型株式
報酬から構成されています。
　業績連動報酬は、事業年度ごとの業績向上に対する
意識を高めるため業績指標（ＫＰＩ）を反映した金銭報酬
とし、各事業年度の連結売上高、連結営業利益、親会
社株主に帰属する当期純利益及び各取締役の個人目
標等（各事業本部を管掌する取締役は、管掌事業本部
の目標を含む）に対する達成度合いに応じて、任意の諮
問機関である独立役員会の答申を踏まえ、取締役会に
おいてその支給額を決定しています。目標となる業績
指標とその値は、中期経営計画と整合するよう各事業
年度ごとに設定し、適宜、環境の変化に応じて、独立役
員会の答申を踏まえ、見直しを行っています。
　業績連動型株式報酬は、中長期的な業績の向上と
企業価値の増大への貢献意識を高めることを目的とし
ています。株主価値との連動性を高めるため、取締役
に対し各事業年度における職責に応じてポイント（以下
「付与ポイント」）を付与し、また、会社業績との連動制を
高めるため、付与ポイントの一定割合は、中期経営計
画終了後、自己資本利益率（ROE）及びESGなどの目
標
※達成度などに応じて、付与ポイントの合計に対して
※ESGなどの目標：①CO2排出量削減、②プラスチック使用量削減
指名
選任理由
中山 勇
幅広い食糧及び食の分野における高い専門
性と豊富なビジネスの経験と合わせ、企業経
営者としての実績と深い知見を有しており、
社外取締役として幅広い分野での助言をい
ただくことで当社の経営体制及び業務遂行
体制の強化に大きく寄与するものと判断し、
選任しています。
小田原 加奈
複数のグローバル企業の日本法人において
最高財務責任者などの要職を歴任し、日米公
認会計士という高い専門性とともに、財務管
理を中心に企業経営全般、人材育成及び事
業変革に豊富な知識と経験を有しており、社
外取締役として当社の経営体制及び経営戦
略の実行強化に貢献いただけるものと期待
し、選任しています。
小山 薫堂
複数の事業会社の経営、放送作家、脚本家、
地方自治体のプロジェクトアドバイザー、大学
の副学長、湯道文化振興会の代表理事などさ
まざまな経験と幅広い知見を有しています。
これらの経験を生かし、実践的・多角的な視
点から当社の経営への助言や業務執行に対
する適切な監督を行っていただくことを期待
し、選任しています。
役員区分
報酬等の
総額
（百万円）
報酬等の種類別の総額
（百万円）
役員数
（名）
基本
報酬
業績連動報酬
金銭報酬
非金銭報酬
取締役
（社外取締役を除く）
139
77
61
‒
6
監査役
（社外監査役を除く）
27
27
‒
‒
2
社外役員
31
31
‒
‒
6
※ 上記金額には、使用人兼務役員の給与等は含んでいません。
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
61
62
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
モスグループのリスクとその対応策
※（有価証券報告書より一部抜粋）
リスクマネジメント体制図
取締役会
監査役会
会計監査人
担当取締役
（統括責任者）
取締役社長
（最高責任者）
経営リスク・戦略リスク
リスクマネジメント部門
主要リスクを主管する各部門・グループ各社
オペレーショナルリスク／コンプライアンスリスク
管理部門確認会
スクリーニング会議
財務リスク
内部監査部門
内部統制の実務的役割を担う各部署
財務報告リスク
内部統制委員会
リスク・コンプライアンス委員会
連携
連携
外部専門家
経営会議
連携
分類
リクス項目
内容
対応策
重大リスク
食品事故リスク
危険異物の混入、食中毒の発生、工
場などでの食品事故により店舗に対
し食材を供給できないなど
HACCP の考え方を取り入れた衛生管理に加え、
ISO22000に準拠した独自の「モス食品安全基
準」を構築。サプライチェーン全体をマネジメント
するこのシステムは毎年見直しを行い、事業の多
様化、社会情勢、お客様の価値観の変化などに対
応できる体制も整備
店舗マネジメント
リスク
設備に起因する事故、交通事故、お
客様及び従業員の個人情報漏えい、
その他店舗における事件・事故、トラ
ブル、法令・条例違反、マニュアル・内
規違反、自然災害の発生など
全店での定期的な安全管理検査や店舗メンバー
へのリスクマネジメント教育の実施などにより、お
客様と従業員の安全管理を徹底。自然災害や感
染症など緊急時においては、店舗の営業中止、継
続等に関する基準を設定し、迅速に対応できる体
制を整備、強化
人事労務リスク
労働基準法などの法令・条例違反、
ハラスメント、就業規程・社内ルール
からの逸脱、人手不足、メンタル疾
患、人的損失の発生、業務品質の低
下、生産性の低下など
女性社員の育児休業復職率100% の継続、男性
社員の育児休業取得促進、専門性の高い人材の
中途採用、ベトナムからの特定技能資格取得者の
受け入れによる多様性の推進。
「モスフードサービ
ス健康宣言」に基づく健康的で働きがいのある環
境の整備
法令違反リスク
経営者や社員による不正行為、法
令・条例違反、食品衛生法をはじめと
する食品衛生関連、環境関連・設備
関連・労働関連の法規制などが変更
または強化された場合の対応など
グループのメンバー全員が「モスグループ行動規
範」について「読む日」を毎年定め、その周知を徹
底。役員・社員を対象に、ハラスメント防止などを
テーマにしたコンプライアンス研修を実施。2023
年に新たに海外子会社のローカルスタッフ対象の
グローバルヘルプラインを設置
サプライチェーン
リスク
自然災害やパンデミック、政治的不
安や地域紛争、原材料や部品の価格
高騰や欠品、サイバー攻撃などに
よって、食包材や消耗品などを加盟
店に計画通り供給できないなど
複数社購買や複数拠点での生産などの供給ルー
トの複線化、物流の最適化などを推進するととも
に、主要食材の一部については数カ月分の在庫量
を確保
※より詳細な情報は、有価証券報告書の「事業等のリスク」をご覧ください。  https://ssl4.eir-parts.net/doc/8153/yuho_pdf/S100TSH4/00.pdf
加算または減算され、取締役退任時に付与されたポイ
ント数の累積値に相当する当社株式を、信託を通じて
リスクマネジメントと
コンプライアンスの推進
　取締役会は、全社的な内部統制システムの整備の推
進及び緊急時(重大なコンプライアンス違反、重大な食
品事故、甚大な被害が生じた災害等) の危機対応を行
います。
　また、重要な投融資、新規事業投資等については、取
締役社長及び常務・上席執行役員で構成する経営会議
の下に設置した管理部門確認会及びスクリーニング会
議において、事前に資本・リスク・収益のバランスに関
する分析を行った上で取締役会に付議する体制を構築
しており、これによって財務リスクのマネジメントを行っ
ています。具体的には、取締役会の付議書には、資本コ
ストと比較した投資額とその回収期間、想定されるリス
クとその対処方法を明記することになっており、取締役
会はリスク選好とリスク許容度(許容可能なリスクの特
無償で交付することとしています。
定とその水準)を明確にした上で付議議案を決裁する
ことにより経営リスク及び戦略リスクのマネジメントを
行っています。
　オペレーショナルリスク、クライシスのマネジメント及
びコンプライアンス体制の推進等に関してはリスク・コ
ンプライアンス委員会を、ディスクロージャーの信頼性
リスク(財務報告リスク)のマネジメントに関しては内部
統制委員会を設置し、両委員会で緊密に連携しながら
これらについて全社横断的に対応しています。
　また当社グループでは、店舗を含めたグループのメ
ンバー全員に対し「モスグループ行動規範」について
「読む日」を毎年定め、その周知徹底を図っています。役
員・社員を対象にコンプライアンス研修を実施し、
2023年度は、ハラスメント防止をテーマに、対象者全
員が受講しています。同時にコンプライアンスに関す
る意識調査も行い、その効果を検証した上で、翌年度
の活動に役立てる仕組みになっています。
経営陣のスキルマトリックス
氏名
当社における
地位
期待される役割・専門性
経営全般
商品開発・
マーケティング
グローバル・
Ｍ＆Ａ
ＥＳＧ
法務・リスク
マネジメント
財務・会計
人材
マネジメント
取
締
役
中村 栄輔
代表取締役
●
●
●
●
●
瀧深 淳
常務執行役員
●
●
●
福島 竜平
常務執行役員
●
●
●
太田 恒有
上席執行役員
●
●
笠井 洸
上席執行役員
●
●
安藤 芳徳
上席執行役員
●
●
●
中山 勇
社外取締役
●
●
●
●
小田原 加奈
社外取締役
●
●
●
●
小山 薫堂
社外取締役
●
●
●
●
監
査
役
永井 正彦
常勤監査役
●
●
臼井 司
常勤監査役
●
●
藤野 雅史
社外監査役
●
●
松村 卓治
社外監査役
●
●
※スキルマトリックスの一覧表は、各氏の有するすべての知見・経験を表すものではありません。
※社外取締役・監査役については、特に当社経営に貢献することが期待される分野を表しています。
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
63
64
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
5,000
4,000
8
6
4
2
0
-2
5.0
3,000
2,000
3.0
2,000
1,000
2.0
1,000
0
1.0
4,000
3,000
4.0
140,000
120,000
100,000
80,000
60,000
40,000
20,000
0
1,500
1,000
500
0
⃝売上高（連結）
⃝国内チェーン全店売上高
⃝店舗数（モスグループ全店舗）
⃝自己資本利益率（ROE）
⃝営業利益／営業利益率（連結）
⃝親会社株主に帰属する当期純利益（連結）
（年度）
（年度）
（年度）
（百万円）
2019
68,985
2020
71,972
2021
78,447
2022
85,059
（年度）
2023
93,058
（百万円）
（%）
（百万円）
（百万円）
（店）
（％）
1,060
2019
2020
2022
2023
営業利益
営業利益率
2021
1.5
2.0
4.4
1,422
3,473
41
4,185
0.0
2019
365
2020
997
2021
3,419
2022
△ 317
（年度）
2023
2,573
2019
2020
2021
0.8
△ 0.7
5.2
2022
2023
2.2
7.3
2019
2020
2021
2022
2023
1,324
1,287 1,277
1,315
1,336
394
421
450
455
456
国内
海外
※2
4.5
2019
100,358
2020
106,184
2021
114,570
2022
120,738
（年度）
2023
130,204
決算期（年度）     
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
損益状況（単位：百万円）
売上高
※1
65,329
66,310
71,113
70,929
71,387
66,264
68,985
71,972
78,447
85,059
93,058
　国内モスバーガー事業
－
－
－
－
－
－
55,118
59,098
63,407
66,713
73,380
　海外事業
※2
－
－
－
－
－
－
10,305
10,575
12,697
15,634
16,813
　その他飲食事業
－
－
－
－
－
－
2,794
1,495
1,473
1,792
1,838
　その他の事業
－
－
－
－
－
－
766
803
869
919
1,026
営業利益
2,157
1,554
3,824
4,663
3,734
517
1,060
1,422
3,473
41
4,185
経常利益
2,378
1,523
4,011
4,892
3,911
724
1,232
1,427
3,634
356
4,392
親会社株主に帰属する当期純利益
1,744
672
2,284
3,050
2,385
△ 907
365
997
3,419
△ 317
2,573
財務状況（単位：百万円）
総資産
53,207
55,301
57,655
61,589
61,834
60,588
64,348
64,827
69,602
74,479
79,711
純資産
41,350
42,376
43,803
46,140
47,950
45,460
45,100
45,338
48,576
48,091
52,086
有利子負債
1,000
1,159
977
2,590
1,894
2,968
5,757
5,271
3,993
7,607
7,180
キャッシュ・フローの状況（単位：百万円）
営業活動によるキャッシュ・フロー
4,648
4,103
5,069
5,379
5,096
837
5,661
4,399
10,449
1,422
10,160
投資活動によるキャッシュ・フロー
△ 3,612
△ 4,938
△ 3,514
△ 4,579
△ 3,387
△ 2,217
△ 401
45
△ 798
△ 2,974
△ 2,135
財務活動によるキャッシュ・フロー
△ 981
△ 859
△ 1,047
731
△ 1,665
184
△ 2,465
△ 2,719
△ 3,825
611
△ 3,944
フリー・キャッシュ・フロー
1,036
△ 835
1,555
800
1,709
△ 1,380
5,260
4,445
9,650
△ 1,552
8,024
1株当たり情報（単位：円）
1株当たり当期純利益
56.58
21.82
74.12
98.94
77.39
△ 29.43
11.84
32.34
110.91
△ 10.31
83.45
1株当たり純資産
1,337.79
1,372.00
1,418.05
1,491.22
1,549.55
1,469.23
1,456.61
1,463.64
1,567.14
1,551.72
1,680.16
1株当たり配当金
22.00
22.00
24.00
26.00
28.00
28.00
28.00
22.00
28.00
28.00
28.00
経営指標（単位：%）
自己資本比率
77.5
76.5
75.8
74.6
77.3
74.8
69.8
69.6
69.4
64.3
65.0
自己資本利益率（ROE）
4.3
1.6
5.3
6.8
5.1
△ 2.0
0.8
2.2
7.3
△ 0.7
5.2
総資産経常利益率（ROA）
4.6
2.8
7.1
8.2
6.3
1.2
2.0
2.2
5.4
0.5
5.7
配当性向
38.9
100.8
32.4
26.3
36.2
－
236.5
68.0
25.2
－
33.6
※1　セグメント別の売上高は、現在のセグメント区分での表示が可能な年度について記載　 
※2　海外事業の売上高・店舗数は関係会社の会計年度に合わせ各年12月末現在の実績を記載
主要財務データ
11カ年財務サマリー（連結）
0
0
-1,000
0
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
65
66
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
28
200
21
150
14
100
7
50
連結売上高（外部顧客への売上高）5期比較
親会社株主に帰属する当期純利益の増減要因
（百万円）
（億円）
2020年
3月期
売上高
売上
原価
販管費
営業外
損益
特別
損益
税金
費用
当期純利益
増加額
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
90,000
100,000
70
80
60
50
40
30
20
10
80,000
70,000
60,000
10,000
68,985
71,972
78,447
85,059
93,058
0
+79
△26
△11
△11
△1
△0
+28
0
主な内訳
●売上高：国内モスバーガー事業＋66 海外事業＋11 その他飲食事業+0
●売上原価：原価率△1.8%
●販管費：販管費率△2.6％：給料手当+5 減価償却費+2 販売促進費△3 
　支払手数料＋1 家賃地代＋2
●営業外費用：持分法投資損失＋0.3
●特別利益：投資有価証券売却益＋7 助成金収入△4
●特別損失：減損損失＋6（国内+2 海外+3）
■減益要因　■増益要因
配当金と配当性向 5期比較
（円）
（%）
2020年
3月期
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
28
22
28
28
28
0
0
236.5
68
25.2
33.6
■配当金　■配当性向
※2023年3月期の配当性向については、
　1株当たり当期純損失であるため記載していません。
総資産と自己資本比率 5期比較
（百万円）
（%）
2020年
3月期
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
70,000
80,000
60,000
50,000
30,000
20,000
10,000
64,348
64,827
69,602
74,479
79,711
40,000
70
69.8
64.3
65.0
69.6
69.4
■総資産　■自己資本比率
60
0
営業活動によるキャッシュ・フロー5期比較
（百万円）
2020年
3月期
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
5,661
4,399
10,449
1,422
10,160
0
　国内モスバーガー事業では、前年度に実施した価格
改定や店舗数の増加、キャンペーン商品の好調による
売上増で各種コストの上昇分を吸収したほか、全社的
に費用対効果を意識することで販管費の抑制を徹底
し、利益の改善に取り組みました。海外事業では、コロ
ナ後の人流の変化に対応すべく、既存店の強化に努め
るとともに、不採算店舗の閉店や本社経費の抑制等、
収益性の改善に取り組みました。
　また、ESGの観点から当社グループのマテリアリティ
（重要課題）を、①食と健康、②店舗と地域コミュニ
ティ、③人材育成と支援、④地球環境の４つに定め、事
業活動を通じて社会に向けた価値創造に取り組んで
います。 
　これらの結果、当連結会計年度の連結業績は、売上
高930億58百万円（前年度比9.4％増）、営業利益41
億85百万円（同41億44百万円の増益）、経常利益43
億92百万円（同40億36百万円の増益）となり、最終損
益は主に投資有価証券売却益が増加した一方、減損損
失の増加及び利益の増加に伴い税金費用が増加した
こと等により、親会社株主に帰属する当期純利益は25
億73百万円（前年度は親会社株主に帰属する当期純
損失3億17百万円）となりました。
資産
当連結会計年度末の資産合計は、前連結会
計年度に比べ52億32百万円増加し、797億11百万
円となりました。流動資産は前連結会計年度に比べ40
億２百万円増加し、固定資産は12億30百万円増加し
ています。流動資産が増加した主な理由は、現金及び
預金が増加したこと及び売上の増加により売上債権が
増加したことによるものです。固定資産が増加した主
な理由は、時価の変動等によって投資有価証券が増加
したことによるものです。
負債
当連結会計年度末の負債合計は、前連結会
計年度に比べ12億36百万円増加し、276億25百万
円となりました。この増加の主な理由は、買掛金及び未
払法人税等が増加したことによるものです。
純資産
当連結会計年度末の純資産合計は、前連結
会計年度に比べ39億95百万円増加し、520億86
概況
財務状況
2024年3月期の財務分析
　当社は、株主の皆様への積極的な利益還元を経営の
重要課題と位置付けています。業績や経営環境との連
動を図りつつ、安定的な利益還元を継続することを基
本方針としています。配当性向30％を目安に、DOE
（株主資本配当率）も参考としながら業績向上に合わせ
て配当額自体も増やし、株主還元を強化していく考え
です。
　当事業年度の配当については、上記方針に基づき1
株当たり28円の配当（うち中間配当14円）を実施しま
した。
株主還元方針・配当
　当連結会計年度末における現金及び現金同等物は、
営業活動によるキャッシュ・フロー101億60百万円、投
資活動によるキャッシュ・フロー△21億35百万円、財務
活動によるキャッシュ・フロー△39億44百万円等によ
り、前連結会計年度末に比べ41億24百万円増加し、
231億55百万円(前年度比21.7％増)となりました。
営業活動によるキャッシュ・フロー
主として、税金等調
整前当期純利益の増加や売上債権、棚卸資産、仕入
債務等の運転資金の増減に加え、法人税等の支払い
の減少により資金が増加したため、前連結会計年度
に比べ87億38百万円増加し、101億60百万円とな
りました。
投資活動によるキャッシュ・フロー
主として、出店等に
伴い有形固定資産の取得による支出が増加したことに
より資金が減少した一方で、有形固定資産の売却によ
る収入の増加及び無形固定資産の取得による支出の
減少によって資金が増加したため、前連結会計年度に
比べ８億38百万円増加し、△21億35百万円となりま
キャッシュ・フローの状況
した。
財務活動によるキャッシュ・フロー
主として、前年度に
実施した設備投資のための長期借入れによる収入の
減少及び長期借入金の返済による支出の増加により
資金が減少したため、前連結会計年度に比べ45億56
百万円減少し、△39億44百万円となりました。
百万円となりました。また、自己資本比率は前連結会計
年度末64.3％から当連結会計年度末は65.0％と0.7％
増加しています。
決算の概要
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
67
68
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
会社情報
大株主の状況
所有者別株式分布状況
社名 …………………………………………………… 株式会社モスフードサービス
	
MOS FOOD SERVICES, INC.
設立 …………………………………………………… 1972年7月21日
資本金 ……………………………………………… 114億1,284万円
本社所在地 …………………………………… 〒141-6004
	
東京都品川区大崎2-1-1
	
ThinkPark Tower 4階
従業員数（連結） … ……………………… 1,410名
上場市場 ………………………………………… 東京証券取引所プライム市場
証券コード ……………………………………… 8153
株式公開日 …………………………………… 1985年11月
発行可能株式総数 …………………… 101,610,000株
発行済株式総数 ………………………… 32,009,910株
単元株式数 …………………………………… 100株
株主数 ……………………………………………… 45,911名
株主名
所有株式数（千株）
持株比率（%）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社
2,836 
9.07 
紅梅食品工業株式会社
1,400 
4.48 
株式会社ダスキン
1,315 
4.21 
株式会社ニットー
1,214 
3.88 
日本生命保険相互会社
1,209 
3.87 
株式会社日本カストディ銀行
920 
2.94 
山崎製パン株式会社
718 
2.30 
STATE STREET BANK 
WEST CLIENT-TREATY 505234 
385 
1.23 
JP MORGAN CHASE BANK 385781
375 
1.20 
モスフードサービス協力会社持株会
319 
1.02 
※当社は、自己株式 731 千株を保有していますが、上記大株主からは除いています。
編集方針
「MOS REPORT（モスグループ統合報告 2024）」
は、経営戦略や事業概況とともに、環境保全や社
会に配慮した活動、ガバナンス体制などの非財務
情報と財務情報を統合しています。株主や投資家
の皆様をはじめ就職活動中の学生や、モスのキャ
スト（パート・アルバイト）など、どなたにとってもわ
かりやすく、投資家が求める専門性の高い情報も
網羅できるように努めました。当グループの経営基盤である、さまざまな
ステークホルダーの皆様にご活用いただければ幸いです。
参考ガイドライン
・	Value Reporting Foundation（VRF）　
	  ：「国際統合報告フレームワーク」
・	経済産業省「価値協創ガイダンス」
報告対象期間
2023年度（2023年4月1日～2024年3月31日）を主たる報告対象期間
としていますが、2024年度以降の継続的な活動や将来の目標も報告し
ています。
※一部に対象期間外の情報も含んでいます。
見通しに関する注意事項
本レポートに記載されているモスグループの将来の戦略及び業績見通し
などは、現在入手可能な情報に基づく予想・計画・判断を含むものです。
予想・計画・判断は多くの潜在的リスク・不確定要因・仮定を含んでおり、
実際の結果や業績は、これらの要素の変動により、当社グループの見込
みとは大きく異なる可能性があります。
報告対象組織
株式会社モスフードサービス及びモスバーガーチェーン（本部・直営店・加
盟店）。ただし、モスバーガー以外の事業やグループ会社の一部についても
報告しています。
株主の３つの特典
モスのIR情報についてはこちら
❶株主優待券
保有株式数に応じて、全国のモスグループ店
舗※1で利用できる株主優待券を年2回受け
取れます。
❷年２回の配当
お手持ちの株数に応じた配当金（中間・期末
の年2回）を受け取れます。
❸経営への参加
モスの定時株主総会（毎年6月下旬）へご出
席いただき、重要な決議事項について議決権
を行使することで、会社経営に参画できま
す。また、経営姿勢や経営戦略をご理解いた
だくために、株主総会とは別に、当社の役員
及びメンバーが株主と直接対話する取り組
みである「株主様懇談会」などを開催してい
ます。
※１　モスグループ店舗：モスバーガー、モスプレ
ミアム、モスド、マザーリーフ、カフェ 山と海と太
陽、あえん
※２　毎年3月末日及び9月末日の当社株主名簿
に同一株主番号で7回以上連続して記載または記
録され、かつ同期間の保有株式数が継続して100
株以上である株主の方
※3　モスカードのMOSポイント使用可能店舗は、モスバーガー、マザーリーフです（一部店舗を除く）。他のグルー
プ店舗及びミスタードーナツ店舗では、ご利用いただけません。
外部からの評価
レポート概要
女性の職業生活における活躍の推進に関する法律「女性活躍推進
法」に基づき、一定基準を満たし、女性の活躍促進に関する状況な
どが優良な企業を厚生労働大臣が認定する制度です。当社は最高
位である3つ星（3段階目）の評価でした。 
厚生労働大臣認定「えるぼし」
国内モスバーガー全店は、公益財団法人日本環境協会エコマーク
事務局が制定するエコマーク商品類型N o . 5 0 5「飲食店
Version1.2」において、エコマーク認定を受けています。
エコマーク「飲食店」認定
SDGsを経営と結びつけることで、事業を通じて社会・経済・環境の
課題解決に取り組み、企業価値向上につなげている企業を評価す
る日経SDGs経営調査において、★３に認定されました。
日経SDGs経営調査
日経スマートワーク経営調査
多様で柔軟な働き方への改革を通じ、人材を最大限活用するととも
に生産性革命に挑む先進企業を選定する第７回日経スマートワーク
経営調査において、★３に認定されました。
経済産業省と日本健康会議が共同し、特に優良な健康経営を実践
している企業を顕彰する「健康経営優良法人2024（大規模法人部
門）」に、2020年から5年連続で認定されました。
企業や都市の気候変動への取り組みなどを評価する、英国を拠点と
した国際NGO「CDP」の気候変動調査にて、2023年度のスコアが
B－評価へとランクアップしました。
健康経営優良法人
CDP
エコマーク認定店舗
国内モスバーガー全店
保有株式数
継続保有3年未満株主
継続保有3年以上株主※2 
（長期保有株主優遇制度対象）
100株以上300株未満
年間2,000円分 
（500円×2枚を年2回）
年間3,000円分 
（500円×3枚を年2回）
300株以上500株未満
年間6,000円分 
（500円×6枚を年2回）
年間8,000円分 
（500円×8枚を年2回）
500株以上1,000株未満
年間10,000円分 
（500円×10枚を年2回）
年間12,000円分 
（500円×12枚を年2回）
1,000株以上
年間20,000円分 
（500円×20枚を年2回）
年間22,000円分 
（500円×22枚を年2回）
●	株主優待券はミスタードーナツ店舗（一部店舗除く）でご利用いただけます。
●	株主優待券は、モスバーガー店舗のレジにてモスカードのMOSポイント※3に交換することがで
きます（券面記載の使用期限内に限る）。
株主優待券　その他の特長
ご意見・ご感想をお待ちしています!
MOS REPORT（モスグループ統合報告 2024）をお読みいただき、ありがとうございました。
皆様のご意見・ご感想をぜひお聞かせください。今後の活動に役立ててまいります。
アンケート
自己名義株式
2.28%
個人・その他
53.16%
金融商品取引業者
1.54%
その他の法人
20.44%
外国法人等
6.54%
金融機関
16.04%
企業・株式情報（2024年3月31日現在）
モスグループについて
事業戦略
社長メッセージ
ガバナンス
価値創造モデル／
マテリアリティ
企業情報・財務データ
69
70
MOS REPORT 2024
MOS REPORT 2024
