For a sustainable
& happy Life
［ 2 0 2 4 年2 月期 ］
統合報告書
2024
INTRODUCTION
当社は「『志の高い信頼の経営』を通じて持続可能で豊かな社会の実現に貢献する」ことを
経営理念に掲げ、地域に密着したスーパーマーケット事業を展開しています。この章では、環
境変化が激しく将来の予測が困難な時代において、お客様をはじめとした全てのステークホ
ルダーの方々に独自の価値を提供し続けるために、当社が大切にしている創業からの考え方
や企業文化について説明します。
イントロダクション
CHAPTER01
CHAPTER 01
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
01
CONTENTS
01
CHAPTER 01
イントロダクション
03
ライフのDNA
05
ライフのあゆみ
07
CHAPTER 02
ライフの価値創造
08
トップメッセージ
12
外部環境の認識
13
価値創造プロセス
15
ビジネスモデル
17
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
18
第七次中期経営計画
19
3つの主要テーマ
26
カイゼンの輪をつなぐ
27
クローズアップ①   デジタル技術の積極的な活用
31
クローズアップ②   東京本社移転
33
At a Glance
35
財務資本戦略
37
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
38
サステナビリティマネジメント
40
ライフとしてのマテリアリティとアクションプラン
41
環境
45
社会
51
コーポレートガバナンス
56
コンプライアンス
57
リスクマネジメント
58
社外取締役座談会
61
役員紹介
63
CHAPTER 05
企業データ
63
主要連結財務・非財務データ
65
データ集
67
会社情報
68
株式情報
CONTENTS
CONTENTS
編集方針
当社は、株主・投資家の皆様、お客様、お取引先様、従
業員など全てのステークホルダーとのコミュニケーショ
ンを一層強化すべく、「統合報告書2024」を発行しま
した。「統合報告書2024」では、2023年度よりスター
トした第七次中期経営計画の初年度での取り組み内容
に加え、デジタル技術を活用した、お客様や従業員に向
けた様々な取り組みなどを掲載しています。編集にあ
たっては、重要度の高い内容に絞り、簡潔で分かりやす
い構成を目指しました。より詳細な情報については、当
社Webサイトや各種開示資料を併せてご覧ください。
将来の見通しに関する注意事項
本報告書中の2024年3月以降の業績見通し及び事業計
画についての記述は将来予測であり、現在入手可能な情
報に基づいた仮定及び判断です。実際の成果や業績な
どは、当社の将来予測とは異なる可能性があります。
報告の範囲
• 対象期間：  2023年3月～2024年2月（一部2024年
3月以降の情報を含む）
• 対象範囲：  株式会社ライフコーポレーションを中心と
したグループ会社の活動（活動分野ごと
に主要な対象会社が異なる場合は、対象
範囲を記載）
• 発行時期： 2024年8月
参照ガイドライン
• IFRS財団「国際統合報告フレームワーク」
•  
•  経済産業省｢価値協創のための統合的開示・対話ガイ
ダンス｣
イントロダクション
CHAPTER 01
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
02
CONTENTS
ライフのDNA
人権方針
環境方針
マルチステーク
ホルダー方針
調達方針
パートナーシップ
構築宣言
行動基準
ビジョン
ライフらしさ宣言
経営
理念
当社の経営の
基本となる 
考え方、存在意義
上位概念に基づき 
遵守すべき行動の基準
上位概念に基づく
具体的な方針・宣言
http://www.lifecorp.jp/
company/info/strategy/
concept.html
中長期的に
当社が目指す姿
ライフの理念体系図
従業員全員がしっかりと同じ方向を目指し、
それらを広くステークホルダーの方々とも共有するために、
当社の存在意義から目指す姿や判断基準などを明文化しています。
ライフ全店舗がお客様から『最も信頼される地域一番店』になる。
『信頼』とは、『信用』されて『頼り』にされること。
『お客様からも社会からも従業員からも
信頼される日本一のスーパーマーケット』を目指す。
ビジョン | 中長期的に当社が目指す姿
今日も見つかる、新しいLife。
とっても新鮮な食材。ホントに美味しいお惣菜。そして、温かな笑顔で迎えてくれる。
ライフには、いつも“おいしい”何かが待っている。
ライフなら、今日もきっと“ワクワク”が見つかる。
いつもの暮らしに、ちょっと“ハッピー”をくれる。私の新しいLife。
ライフは、私のスーパーマーケット。
『ライフらしさ』宣言！
｢志の高い信頼の経営｣を通じて持続可能で
豊かな社会の実現に貢献する
経営理念
スーパーマーケットは、人々の日常生活を支える極めて公共性の高い産業です。その意味で
は、他の公共機関と同様に社会性の高いものであり、 地域社会の生命線であると言っても
過言ではありません。私たちは、そこに携わるものとして「私利私欲・私権におぼれること
なく常に"人々の幸せ"を願い続ける」という高い使命感（＝「高い志」）を持って、人々との
ふれ合いから生まれる「相互信頼」を何よりも大切にして仕事に取り組みます。そして、地
域を支えているという誇りを持つとともに、 私たちも地域の方々に支えられていることに
感謝し、 社会の公器として輝ける明日の創造のために全力を尽くします。
詳細は当社Webサイトをご参照ください。
http://www.lifecorp.jp/company/info/policy.html
イントロダクション
CHAPTER 01
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
03
CONTENTS
Culture of LIFE
当社では、課題解決に向けて役職や所属の壁を越えた取り組みが行われています。各店舗や事業所で、
社員とパートナーが密にコミュニケーションを取り合い、発見した課題への解決策を検討し、対策を実施
しています。良好な事例は社内で共有され、成果の拡大に寄与しています。中期経営計画の策定により、
企業としての目的や方向性が従業員全員に共有され、チームワークの一層の向上が図られています。
従業員のチームワーク
01
当社は、「お客様、社会、従業員から信頼される企業」を第一とする、創業からの考え方を大
切にし続けています。この考えの下、当社には、自ら考え行動する従業員が、役職や所属の壁
を越えチームワークを持って取り組む風土があります。また、地域のライフラインを支えてい
るという使命感を持つとともに、VUCAといわれる変化が激しく複雑な時代においても、お
客様ニーズを敏感に把握し、迅速な対応が取れるのは、企業文化に根ざした当社の強みです。
ライフらしさ
従業員が役職や所属にとらわれ
ず創意工夫を凝らし、一丸となっ
て取り組む風土があります。
01
従業員のチームワーク
お客様のニーズに真摯に向き合
い、品揃えや売場レイアウトを見
直すなど、快適な買い物環境の
実現に努めています。
お客様の立場で考え
行動する
地域を支えるインフラとして、安
定的な店舗運営に取り組むとと
もに、様々な社会貢献活動も
行っています。
地域のライフラインを
支える使命感
03
02
ライフの企業文化
購買データ、商圏調査、Webアンケート、お客様インタビューなど、様々なデータを収集・分析すること
で、お客様のニーズに合った品揃えや売場レイアウトの実現などに努めています。  
また、お客様に温かみや居心地の良い接客サービスを提供するため、全従業員が接客サービスの向上
に取り組んでいます。
お客様の立場で考え行動する
02
P.28  「地域のお客様に支持される売場づくり」 
P.14  「ライフが提供する『情緒的価値』」 
当社は、自然災害や感染症の拡大などの特殊な状況においても、地域のライフラインを支える使命感
を持ち、可能な限り営業を継続してきました。安定的な店舗運営を実現するため、これまでの経験を蓄
積し、BCP（事業継続計画）を適時修正しています。また、食育活動や子ども食堂への商品提供など、
地域社会への貢献活動も積極的に行っています。  
地域のライフラインを支える使命感
03
P.45～P.48  「ライフの経営基盤 社会」
イントロダクション
CHAPTER 01
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
04
CONTENTS
ライフのDNA
200 店舗
  達成！
300 店舗
  達成！
8,000 億円
  達成！
100 店舗
  達成！
50 店舗
  達成！
1961
2010
2015
2020
2023（年度）
1974
1980
1985
1990
1995
2000
2005
店舗数
305 店舗
営業収益
※
809,709
百万円
経常利益
百万円
24,948
9,850
9,850
28,156
28,156
1,828
1,828
3,806
3,806
538
538
107,480
210,722
357,792
418,615
503,107
629,986
714,684
 
2004年度以降
実質20期
連続※増収
ライフコーポレーションは60年以上にわたり、お客様のニーズに真摯に向き合い、スーパーマーケットという重要な生活インフラ
として、地域社会を支え続けてきました。1961年にライフ1号店となる豊中店（大阪府豊中市）、1971年には首都圏進出
1号店となる板橋店（東京都板橋区）を開店し、今では日本国内に305店舗（2024年2月末時点）を展開しています。
　これからも地域密着のスーパーマーケットとして、地域の皆様に『私のスーパーマーケット』と言っていただける
会社を目指し、成長を続けていきます。
2023年度の概況
営業収益
8,097億円
経常利益
249億円
店舗数
305店舗
ライフのあゆみ
※ 2022年度より「収
益認識に関する会
計基準」を適用
※ 2022年度は「収益
認識に関する会計
基準」適用前で比較
当社は創業以来、「人々の幸せな生活（Life）に貢献する企業である」ことを使命と考え、一人 
でも多くのお客様に商品・サービスを提供できるよう、事業規模の拡大とインフラの整備に注力
しました。
中期経営計画の策定を通じて、全社のベクトルを合わせ、自由に提案できる風土を醸成したことが大
きな発展につながりました。社会の変化に合わせて新たな商品・サービスを提供できるよう、今後も
挑戦を続けていきます。
2002–2023
変革と飛躍
1956–2001
創業と成長
地域一番店
への道
イントロダクション
CHAPTER 01
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
05
CONTENTS
1956
  創業者である清水信次が、清水商店の食品問屋業から
貿易部門を分離独立し、ライフコーポレーションの母体
となる「清水實業株式会社」を設立
1961
  スーパーマーケットの運営を決
定、1号店の豊中店（大阪府豊中
市）を開店、ライフ（屋号）のス
タートを切る
1971
  東京地区本部開設、念願の首都
圏進出1号店として板橋店（東京
都板橋区）を開店
1985
  近畿圏「南港物流センター」（大阪市住之江区）開設
  近畿圏「南港プロセスセンター」（大阪市住之江区）開設
  首都圏「川口フーズセンター」（埼玉県川口市）開設
1991
  本社をJR新大阪駅前に移転
1993
  「怒濤の出店」を開始
  「栗橋総合物流センター」（埼玉県久喜市）開設
1995
  阪神・淡路大震災が発生。伊丹店など7店舗が一時休業
し、39店に被害があったが、いち早く営業を再開し、地
域社会のライフラインの重要な役割を担う
1999
  清水信次が業界団体の「日本スーパーマーケット協会」
を立ち上げ、初代会長に就任
2002
  ライフ初の中期経営計画を策定
2006
  岩崎高治が社長に就任
2009
  東京本社を東京都台東区に移転
2010
  「松戸総合物流センター」（千葉県松戸市）開設
2011
  プライベートブランド（PB）商品
「スマイルライフ」を発売
  自社のネットスーパー事業を開始
2012
  株式会社ヤオコーと業務提携
2013
  大阪本社を大阪市淀川区に移転
  セントラルスクエア西宮原店（大
阪市淀川区）開店（セントラルス
クエア業態1号店）
2014
  首都圏「船橋プロセスセンター」（千葉県船橋市）開設
2015
  「株式会社ライフフィナンシャルサービス」設立
2016
  ライフオリジナルキャラクター「ララピー」誕生
  ビオラル靭店（大阪市西区）開店 
 
（BIO-RAL（ビオラル）業態1号店）
  首都圏「加須プロセスセンター」（埼玉県加須市）開設
2017
  首都圏「川崎総合物流センター」（神奈川県川崎市）開設
2018
  近畿圏「大阪平林総合物流センター」（大阪市住之江区）
開設
2019
  ECサイトAmazon上でライフネットスーパーを開始
2020
  近畿圏「堺プロセスセンター」（大阪府堺市）開設
2021
  「株式会社ライフホームデリバリー」設立
2022
  天保山バイオガス発電設備が本稼働開始
  旗艦店としてセントラルスクエア
恵比寿ガーデンプレイス店（東京
都渋谷区）を開店
  東証プライム市場に上場
2023
  店舗数300店舗達成
  東京本社を東京都品川区に移転
  岩崎高治が「日本スーパーマーケッ
ト協会」の会長に就任
 店舗　 商品・サービス　 インフラ　 その他
2002–2023
変革と飛躍
1956–2001
創業と成長
イントロダクション
CHAPTER 01
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
06
CONTENTS
ライフのあゆみ
OUR VALUE CREATION
当社は、スーパーマーケットという事業活動を通じて、経済・社会・環境の3つの価値を創出
することで、持続可能で豊かな社会の実現に貢献します。それら3つの価値を創出するため
に、お客様の様々な期待に応える買い物体験の提供や、従業員一人一人の個性を尊重する環
境整備、データを活用した効率的な事業活動等に取り組んでいます。この章では、当社の価値
創造に対する考え方や具体的な取り組み事例について説明します。
ライフの価値創造
CHAPTER02
CONTENTS
08
トップメッセージ
12
外部環境の認識
13
価値創造プロセス
15
ビジネスモデル
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
07
トップメッセージ
代表取締役社長執行役員
大きな時代の転換点にある中で、足元と未来を見据えながら
柔軟に対応し、2030年度目標の達成に向け挑戦を続けます。
「お客様からも社会からも
従業員からも信頼される
日本一のスーパーマーケット」を目指して
当社を取り巻く事業環境
昨今の世界経済の動向は、地政学的緊張や紛争、不安定な
各国の政治体制等により、楽観できない状況が続いていま
す。一方、日本国内の事業環境は、消費者の購買行動が活
発になったことに加え、インバウンド需要がコロナ禍前の水
準を上回り、好調な国内企業の業績を背景に日経平均株価
が過去最高を記録するなど、徐々に上向いています。特に
約30年間続いたデフレからインフレへと移行しつつあるこ
とは、日本経済にとって非常に大きな転換点です。物価の
上昇に伴い、品質と価格に対するお客様のニーズが更に多
様化することが予想されますが、当社は同質化競争からの
脱却を目指しており、常に全従業員がお客様目線を忘れ
ず、品質と価格のバランスに細心の注意を払うことで、イン
フレを追い風にすることも可能であると考えています。
2024年2月期（2023年度）の振り返り
2023年度は多様化するお客様のニーズに対応するため、
店頭でいただくお客様の声、アンケート、購買データなどを
タイムリーに分析し、各店の品揃え及び商品の品質や価格
を継続的に見直しました。その結果、営業収益は当初の計
画を大きく超え、過去最高の8,097億円となり、実質20期
連続の増収となりました。この増収は、プロセスセンターや
サテライトキッチンを整備したことで、コンパクトなスペース
への出店が可能となり、都心部を中心に出店を続けてきた
ことや、積極的な店舗改装による既存店の活性化など、成
長に向け着実に投資してきたことも奏功しています。
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
08
経常利益はコロナ禍の2020年度に次いで過去2番目の
249億円となり、下期のみで見れば過去最高の120億円と
なりました。粗利益率は、水産物相場の落ち着きなど外部
環境の変化に加え、独自商品の伸長、プロセスセンターの
活用拡大など、第六次中期経営計画で培ったノウハウが社
内に定着したことで昨年と比べ0.3P向上しました。また、
従業員が一丸となって取り組むカイゼン活動をきっかけに
コスト意識が高まり、調達価格が高騰する事業環境におい
ても、売上高に対する販管費率をコントロールできたこと
は増益に大きく寄与しています。
　第七次中期経営計画初年度のスタートダッシュは成功し
ましたが、競合環境も更に厳しさを増していくと認識して
おり、引き続き気を引き締めて取り組んでいきたいと思い
ます。
第七次中期経営計画の進捗
第七次中期経営計画は、「2030年度に目指す姿」である
「地域密着のスーパーマーケットとして、皆様に『私のスー
パーマーケット』と言っていただける会社になる」という定
性目標と、2030年度の財務・非財務の定量目標達成に向
けて、バックキャストで策定しました。VUCAの時代ではあ
りますが、「人口減少・高齢化の加速」「競合激化」「サステ
ナビリティへの関心の高まり」「各種コストの増加」の4つ
については、将来、確実に起こる変化として強く認識し、対
応していきます。
　第七次中期経営計画初年度である2023年度は、パート
ナー（パートタイマー・アルバイト）を含む全従業員に対し、
当計画の具体的内容について時間をかけて丁寧に説明し、
理解してもらうことを最大限に心掛けました。6万人以上の
全従業員が目指すべきゴールを共有し、一人一人が目標を
自分事化し、会社がそのゴールに向かってチャレンジでき
る環境を整えることができれば、とても大きな力になると
考えているからです。
人への投資
日本国内の事業環境が上向く一方で人手不足が顕著に
なっています。今後、少子高齢化の進行に伴って人財確保
の難易度は益々高まることが確実であり、当社の重要な経
営課題の1つです。
当社では、人への投資による従業員満足度の向上が人手不
足の解消にもつながるとの考えから、2030年度の目標と
して従業員満足度4.0点（満点5.0点）を設定し、その達成
に向けて全社で取り組んでいます。「従業員満足度」につい
て、労働条件などに起因する「働きやすさ」と、従業員が経
営理念に共感し、会社と自己の成長に向け自発的に行動す
るという「働きがい」の2軸で捉え、双方を向上させる施策
を進めています。
　「働きやすさ」向上の一環として、当社は継続的に処遇を
改善してきましたが、2024年度は物価高騰も勘案し、過去
最高水準となる5～6％の賃上げを決定しました。一方で賃
上げの結果、いわゆる「年収の壁」により労働時間を削減
するパートタイマーが増加し、人手不足が加速するという負
の側面も現れており、その対策として社会保障制度の理解
促進に向けた啓蒙活動と併せて、「年収の壁・支援強化
パッケージ」を積極的に活用しています。また、女性活躍推
進や障がい者雇用などのダイバーシティ推進にも積極的に
取り組み、多様な働き方に対応した人事制度の見直しに着
手しています。
　店舗ではAI発注や電子棚札などのデジタル技術を積極
的に活用して生産性を改善することで、人手不足の緩和を
図り、更に、2024年2月には東京本社の移転に併せ、デジ
タル化の環境を整備することで、本社の業務改善にも取り
組んでいます。
　「働きがい」の向上については、過去の従業員満足度調
査の結果から、従業員が自ら学び、学んだことを活かし、自
己の成長を実感できる環境を整えることが、非常に重要と
考えています。2023年度には、これまで注力してきた経営
人財候補の育成や、店舗従業員のスキル研修などに加え、
管理職を目指す中堅層向けに公募制の勉強会を初めて開
催しました。当初の予想以上に多くの受講希望者が集まり、
従業員の学ぶ意欲が高まっていることを再認識しました。
　今後も「人への投資」を積極的に行い、従業員が成長で
きる環境を整え、能力を最大限に発揮できる機会を創出す
ることで、当社のマテリアリティの1つである「多様な人財
が活躍する働きがいのある職場環境づくり」に取り組んで
いきます。
同質化競争からの脱却
他業種やネットにおける食品販売の拡大、オリジナル商品
を強化するスーパーマーケットの増加など、競合環境は激
化しています。そのような環境だからこそ、当社は持続的な
トップメッセージ
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
09
成長に向け、同質化競争からの脱却を目指しています。
　具体的には、デジタルの力を活用した快適なお買い物環
境を通じ、当社にしかない商品をお客様に提供していきま
す。2023年度はその中でも、BIO-RAL（ビオラル）事業と
ネットスーパーが特に大きく伸長しました。
P.24
　BIO-RALのプライベートブランド商品は多くのお客様か
らご支持をいただき、直近4年間で売上高が約4倍の70億
円となりました。その結果、プライベートブランド商品の売
上高を含むBIO-RAL事業全体の売上高は、当面の目標と
していた100億円を突破しました。同質化競争からの脱却
を目指す上で重要な位置づけにあることはもちろん、「地
球にやさしく、全ての人が健康に暮らせる世の中を作ろう」
という思いの下、一人でも多くの方にBIO-RALのコンセプ
トに基づいた商品とサービスをお届けできるよう、事業の
更なる拡大を目指します。そのため、2024年3月にBIO-
RAL事業本部を立ち上げ、専門知識を備えた人財の育成、
BIO-RAL単独店の出店、商品の開発に力を入れるととも
に、BIO-RALファンを増やすための新しい取り組みにも
チャレンジしていきます。詳細なロードマップは今後詰めて
いきますが、2030年度までに事業売上高を3倍以上にす
る目標を設定し、推進していきます。
　また、お客様へ利便性を提供するネットスーパーについて
も、売上高は当面の目標としていた200億円に到達しまし
た。コロナ禍で高まった需要を取りこぼさず、配達エリアの
拡大や店舗ごとの受注能力向上に努めたことが好結果につ
ながっています。食料品のネット販売はプレイヤーの増加が
著しい分野ですが、当社は10年以上蓄積してきたノウハウ
と、ドミナント展開している店舗網を活かした高い配送効率
デジタルの力を活用した、
快適なお買い物環境や独自の商品展開を通じ、
同質化競争からの脱却を目指す。
を維持しつつ、2030年度の売上高目標1,000億円の達成
に向け、店舗と本社が一体となり取り組んでいきます。
持続可能で豊かな社会の実現に貢献
当社は持続可能で豊かな社会の実現に貢献するため、5つ
のマテリアリティを特定し、アクションプランに沿って各種
の取り組みを進めています。今年度は特にマテリアリティ
「生活インフラとして地域社会への貢献」と関連する物流
2024年問題への対応に注力してきました。2024年4月か
らトラック事業者に時間外労働の上限規制が適用されるた
め、製造・配送・販売が一体となって従来の物流を見直さ
なければ、商品の安定供給が難しくなり、お客様にご迷惑
をお掛けする可能性もあります。当社では、自社物流セン
ターにおける納品予約システムの活用に加え、店舗納品時
の物量平準化による車両台数の削減、店舗の納品受け入
れ時間拡大によるトラックドライバーの拘束時間低減な
ど、スピード感を持って物流網の最適化を進めました。一
方、サプライチェーン全体の効率化を目指し「SM物流研究
会」を立ち上げました。物流分野を協調領域として考える
16社のスーパーマーケットが、特売商品のリードタイム確
保や納品期限の緩和、パレット納品の推奨など1年間で多
くの課題に取り組むとともに、今後は共同配送や物流セン
ターのトラック荷待ち時間の短縮などの研究を続けていく
こととしています。
　また、環境問題についても、企業規模や業種、業態にかか
わらず、経済活動を行う団体にとって共通の課題であり、
物流と同様に協調領域であると考えています。当社では
2022年3月から近畿圏でバイオガス発電設備を本格稼働
し、食品廃棄物の削減と発電において計画通りの実績が得
られているため、2025年度に首都圏でも同様の設備をプ
ロセスセンターの敷地内に建設する予定です。このような
成功事例を積極的に発信し、情報共有が活発になれば、
スーパーマーケット業界に留まらず、小売業全体に取り組み
が広がり、大きな成果につながるものと考えています。
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
10
率を2030年度までに2022年度比で1.5P低減する目標を
設定しました。
　上記目標の実現には生産性向上と物件費の更なる適正
化が必要であり、そのための全社的なアクションとしてカイ
ゼン活動を掲げています。過去にも業務改革推進活動とい
うプロジェクトを立ち上げ、本社主導で生産性向上に取り組
み、店舗における作業の効率化を中心に一定の成果を得ま
した。一方、カイゼン活動は、本社はもちろん、店舗のパート
タイマーやアルバイトまで当社の全従業員が「現状に満足せ
ず、自ら問題に気づきそれを解決する」という取り組みで
す。一人一人が自分事化して前向きに取り組んでおり、非常
に実践的で多様なアイディアが出ています。特に店舗からの
提案には目を見張るものがあり、首都圏では約4年ぶりの
開催となる「スマイルワークショップ」というイベントで多く
の好事例が発表されました。その好事例を参考に他の店舗
も自店に合わせた仕組みで水平展開するなど、カイゼンの
輪は着実に広がっています。カイゼン活動は単年で終わる
ものではなく、2024年度以降も継続することで、更に大き
な成果につながっていくと確信しています。
ステークホルダーへのメッセージ
元気を取り戻しつつある日本企業への期待は高まっていま
す。当社としても2030年度の目標達成に向けて、まずは第
七次中期経営計画を着実に進めてまいります。一方で外部
環境は目まぐるしく変化しており、前例や慣習にとらわれ
ず、柔軟に対応する必要性も感じています。例えば、新規出
店に関しては、昨今の労務費や不動産コストの高騰により
投資回収へのハードルが高くなってきています。これまで積
み重ねてきたノウハウを活かしてローコストの店づくりや店
舗運営の効率化を進めつつ、今まで以上に各店舗の採算性
について慎重に判断していきます。具体的には当社が経営
管理の指標としているROICを用い、今後も投下資本に対
する適切なリターンが確保できているか、しっかりと検証し
ていきます。
　また、株主の皆様への還元について、これまで当社は上
場以来、減配することなく安定した配当を続けてきました。
2023年度から新たな株主還元方針を設定し、2023年度
の年間配当は前年度から20円増配の90円/株、DOEは
3.3%と、いずれも高い水準となっています。今後も成長に
向け、しっかり投資しつつ、株主の皆様への還元にも注力し
ていきます。
　社会の変化が大きく先行きが見通しづらい状況が続いて
いますが、当社はこれまで実行してきた風土改革や権限委
譲により、現場が自ら考え、変化に対応できる組織へと成長
しています。これからも『私のスーパーマーケット』と言って
いただけるよう、全ステークホルダーの皆様との「つなが
り」を意識し、信頼していただける企業となるよう努力して
まいりますので、今後も変わらぬご支援を賜りますよう、よ
ろしくお願い申し上げます。　
カイゼン活動
第六次中期経営計画では粗利益率の向上に全社で取り組
んだことにより、5年間で＋3.2Pという大きな成果につな
がり、利益成長のドライバーとなりました。第七次中期経営
計画では粗利益率の向上にも継続して取り組みながら、販
管費率の適正化を進めます。具体的には売上高比の販管費
目まぐるしく変わる外部環境の前では、
柔軟な対応も必要。
まずは第七次中期経営計画を着実に進める。
トップメッセージ
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
11
外部環境の認識
経営理念の実現に向け、外部環境を以下のように認識し、当社にとってのリスクに対応していくことが重要と考えています。
また、当社は常に地球環境や社会の持続性の下に事業が成り立つことを認識し、事業活動に取り組みます。
●  日本の総人口は10年以上連続で減少しており、2048年には1億人
を割ると推計されています※1 ※2。
●  世界的な物価上昇に伴い、2022年の日本の消費者物価指数（総合
指数）は2020年比で106.9と、上昇傾向にあります※3。
●  いわゆる「年収の壁」問題をはじめとして、社会保障制度への関心
が高まっています。
●  食品・飲料・酒類のEC市場規模は2022年に約2.7兆円（前年比約
9%増）、EC化率4.16％となり、拡大を続けています※7。
●  サイバーセキュリティ上の脅威は増しており、2022年のサイバー攻
撃関連通信数は2015年比で約8.3倍と増加しています※8。
●  生成AIの登場と普及により、AIをビジネスに活用するシーンが急速
に増加しています。
社会環境の変化
テクノロジーの進展
●  気候変動の深刻化により、日本における2023年の大雨の年間発生
回数は約2倍、猛暑日の年間日数は約3.8倍に増加しています※6。
  
大雨の年間発生回数は1980年頃と比較 
  
猛暑日の年間日数は1910～1939年の30年間と直近30年間を比較
●  世界の森林は毎年減少を続けており、地球上の森林が減ることで生
態系に影響を及ぼしています。
●  日本における2022年のESG投資額は、2020年と比べ約50%増加
しています※11。
●  日本政府はカーボンニュートラル目標として、2050年までに温室効
果ガスの排出を全体としてゼロにする目標を掲げています。
●  コーポレートガバナンス・コードの制定及び改訂など、企業統治の強
化が求められています。
環境問題の深刻化
ESG志向の高まり（E:環境、S:社会、G:ガバナンス）
●  出生数の減少に伴い、日本の生産年齢人口は2032年に7,000万人を
割り、2070年には4,535万人まで減少すると推計されています※4。
●  テレワークの経験率は2022年に25%を超えており、場所にとらわれ
ない働き方が定着しつつあります※5。
●  仕事と出産や育児・介護等の両立に関するニーズは拡大しています。
●  世界の穀物消費量の増加を背景に、一部穀物価格については2020
年と比べ高い水準となっています※9。
●  エネルギー価格の上昇により、2022年度における日本の産業用電
気料金は2010年度と比べ約90%増加しています※10。
●  働き方改革関連法による規制強化等により、2024年4月から物流コ
スト上昇につながる環境の変化が起こっています。
働き方の多様化
資源供給の不安とコスト影響
出所 ※1 総務省「人口推計（2022年10月1日現在）」 
 
※2 内閣府 HPより
 
※3 総務省「消費者物価指数（2024年1月分）」
※4 内閣府「令和5年版高齢社会白書」
※5 国土交通省「令和4年度テレワーク人口実態調査」
※6 気象庁HPより
※7 経済産業省「令和4年度デジタル取引環境整備事業」 
※8 総務省「情報通信白書令和5年版」
※9 農林水産省HPより
※10 資源エネルギー庁広報パンフレットより
※11 一般社団法人環境金融研究機構HPより
リスク
 景気の悪化による個人消費の低下
  生産年齢人口の減少による採用環
境の悪化
  各種災害の発生による当社各施設
の営業停止
  外部からの不正アクセス等により社
内の情報が外部に漏洩する可能性
 エネルギー調達・利用コスト等の増加
  不祥事などにより社会的信用の低
下などが発生する可能性
対応
  お客様データの分析を踏まえた機
動的な経営方針変更による競争優
位の獲得・維持
  店舗作業の効率化を図るシステム
の効果的な導入・利用による生産
性向上
  災害時の対応マニュアルの整備、自
家発電設備の導入などによる事業
継続体制の構築
「LIFE-CSIRT」の設置によるインシ
 
デント発生時に備えた対応力の向上
  省エネルギー設備導入や配送ルー
ト・積載量の最適化などによるコス
ト低減
  コンプライアンス教育・研修の実施
に加え、通報窓口の設置による不適
正事案の未然防止、早期発見及び
早期是正
リスクと対応
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
12
持
続
可
能
で
豊
か
な
社
会
の
実
現
ライフとしてのマテリアリティ
高い価値観・
倫理観を持つ
組織の形成
環境への
負荷低減
安全で
高付加価値な
商品・サービス
の提供
生活インフラ
として地域
社会への貢献
多様な人財が
活躍する
働きがいのある
職場環境づくり
外部環境
経営資源
目指す姿
当社が大事にする価値観に根ざしたビジネスモデル
当社が創出する価値
経済的
価値
環境・社会的価値と
両立した持続可能な
企業としての成長
P.33、P.63～P.65
社会的
価値
社会からも従業員
からも信頼される
取り組みの実施
P.45～P.50
環境的
価値
循環型社会・
脱炭素社会の実現
P.41～P.44
社会環境
の変化
働き方
の多様化
環境問題
の深刻化
テクノロジー
の進展
資源供給の 
不安と 
コスト影響
ESG志向
の高まり
経済的価値
経済的価値
経済的価値
経済的価値
経済的価値
商品づくり・店づくりの
経験・知識
P.24、P.28
環境への負荷
低減の推進
P.41～P.44
ライフらしさの追求 
 おいしい・ワクワク・ハッピー
心地よい
お店の雰囲気
人々の
多様性への対応
おいしい
商品の提供
買い物の
利便性
温かい
接客
商品の
安全性
情
値
機
値
緒
価
能
価
的
的
お客様
お取引先様
店舗
本社 情報活用基盤
（AI・IT）
ネットスーパー
プロセスセンター
物流センター
 情報の流れ
 商品の流れ
当社グループはお客様ニーズや外部環境の変化に合わせて、様々な経営資源を活用しながら、“おいしい”、“ワクワク”、“ハッピー”に象徴される「ライフらしさ」を追求しています。
これからも当社グループだからこそ創出できる価値の提供を通じて「持続可能で豊かな社会の実現」に貢献していきます。
価値創造プロセス
自ら考え行動する
多様な人財の活躍
P.19～P.22
人的資本
店舗の効率化を
支える各種センター
P.15・P.16
製造資本
知的資本
積極的な出店を
可能にする財務基盤
P.35・P.36
財務資本
自然資本
出店地域のお客様
との相互信頼
P.45～P.48
社会・関係資本
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
13
ライフが提供する「情緒的価値」
お客様が商品を購入する際に「心地よい」「ほっとする」「ちょっと楽しい」といっ
たプラスアルファの価値を提供できるように努めています。買い回りのしやすい売
場や、笑顔や挨拶などの温かい接客など、本社を含め全従業員がそれらの実現に
向けて取り組んでいます。
ライフが提供する「機能的価値」
心地よいお店の雰囲気
1
お客様に居心地の良い空間でお買い物を楽しんでいただくため
に、各部署が様々な工夫を凝らしています。買い回りのしやすい
売場レイアウトや温かみのある内装、照明やBGMに至るまでラ
イフらしさにこだわったお店づくりをしています。
温かい接客
2
お客様に気持ちよくお買い物をしていただくために、笑顔と挨
拶の徹底に取り組んでいます。接客に関する当社独自の認定制
度を設定し、認定者が他の従業員の模範となることでお店全体
の接客レベルの向上に努めています。
人々の多様性への対応
3
お客様の立場で考え行動すること、多様な価値観を大切にする
ことなどを「ライフの誓い」として全従業員に浸透させていま
す。当社は人々の多様性を尊重し、あらゆる差別を排除します。
P.50  「ダイバーシティの推進」
常に新たな「おいしい」をお届けするために、商品開発・産地開発
を進めています。店内製造のパンやお惣菜に加え、素材や製法に 
こだわった「ライフプレミアム」、健康志向の「BIO-RAL（ビオラ
ル）」などのプライベートブランドで高い評価をいただいています。
おいしい商品の提供
1
当社への「信頼」を支える大きな要因の1つが、「安全・安心」な
商品の提供です。店舗ではHACCPに基づく衛生管理を全従業員
が高い意識で取り組んでいます。2024年5月には東京本社に新
たな商品検査室も開設し、更なる安全性の強化に努めています。
商品の安全性
2
買いたい時に便利な方法で買い物ができる手段として、当社で
はネットスーパーを展開しています。品揃えの見直しや探しやす
さの工夫などを常に検討し、お客様一人一人に合わせた情報を
発信することで、新たな買い物体験を提供しています。
買い物の利便性
3
当社独自のおいしい商品や、こだわりの商品などの提供を通じて、お客様の健康
で豊かな生活に貢献していきます。また、ネットスーパーや来店宅配など、買い物
がより便利になるサービスを充実させることで、地域の皆様に『私のスーパーマー
ケット』と言ってもらえる会社を目指します。
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
14
価値創造プロセス
当社はスーパーマーケットとして、お客
様から信用され、頼りにされる存在で
あり、お客様の豊かな生活に貢献し続
けたいと考えています。そのためには、
お客様ニーズの多様性や変化を迅速か
つ的確に把握し、適切に対応すること
が重要です。更に、当社の独自性（ライ
フらしさ）を打ち出すことで、『私の
スーパーマーケット』と言っていただけ
る会社になることを目標としています。
これらの目標を効率的かつ効果的に達
成するために、各種データの情報活用
基盤（AI・IT）の整備や、デジタル技術
の刷新を通じて、お客様への提供価値
の向上を目指していきます。
 情報の流れ
 商品の流れ
※ 流通BMSとは、流通事業者がデータ交換で利用する
ための標準規格
「おいしい」「ワクワク」「ハッピー」の提供
4 ネットスーパー
4 店舗
3 物流センター
定時配送の実現
商品出荷
店舗販売
Web販売
高品質で
安全・安心なライフ
独自の商品を生産し、
安定的に供給
• 構内作業人員の適正化
• 配送トラック台数の適正化
• センター在庫の適正化
• 売場品揃えの検討
• 売場展開計画の策定
• 効率的な生産・加工作業の実現
POSデータ
業界統一フォーマットで
の電子データ化により伝
票レス、検品レスを実現
流通BMS※
発注データ
発注データ・販売データ
ID-POSデータ
ポイントカードデータ 
+ 
POSデータ（購買履歴）
お取引先様
•  レコメンド販促
  個人の購買履歴に基づ
くおすすめ「商品情報」
や「クーポン」の配信
•  SNS販促
•  Webチラシ
お客様
2 プロセスセンター
本社 情報活用基盤
（AI・IT）
1
ビジネスモデル
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
15
データ活用によるお客様への提供価値
2 プロセスセンター
高品質で安全・安心なライフ独自の商品の生産・安定供給
プロセスセンターでは、安全・安心な商品の生産を通じて、お客様に安定的かつ高品質な商品の提供を目指しています。そのために、店舗か
らの発注データを分析・活用することで、適正量の原材料を算出・発注しています。これらの取り組みは、廃棄ロスを抑制し、常に鮮度の良
い原料を使用した商品の生産・供給に寄与しています。また、生産する1つ1つの商品について、各種のコストを含めた製造原価を精密に算
出する仕組みである「製造原価管理システム」を導入しています。これにより、作業改善やロス削減などの取り組みの成果が製造原価の低減
として明確に把握できるため、カイゼン活動の推進にも貢献しており、お客様にとって魅力的な価格の商品提供につながっています。
当社のプロセスセンターでは、技能実習生など約1,000名の外国人の方がともに働いています。各国の言語に対応した
動画マニュアルや簡易テストなどの「eラーニング」を活用し、一人一人に寄り添った教育機会を提供しています。適切な
教育機会を通じて、正確な作業の実施を促進し、お客様に安全・安心な商品を安定的にお届けしています。
1 本社 情報活用基盤
各拠点の提供価値創出を支える
情報活用基盤の進化と
SNS等を活用したお客様への
販促情報の展開
お客様への提供価値を創出するためには、
多様化するお客様ニーズへの対応や、業務
効率の更なる向上を目指していく必要があ
ります。そのためにはデータ分析に基づく
意思決定が不可欠であるという考えの下、
当社では、高度な分析結果を活用すべくＡＩ
など最新のデジタル技術の導入に加え、情
報の暗号化などのデータセキュリティ対策
についても力を入れています。本社では、
情報活用基盤の進化を通じてプロセスセン
ター、物流センター、店舗・ネットスーパー
の提供価値創出を側面支援しています。併
せて、本社ではID-POSデータから蓄積さ
れたお客様の購買履歴に基づきSNSを通
じたレコメンド販促を行うことで、お客様
に対する直接的な価値創出にも取り組んで
います。
3 物流センター
安定的かつ効率的な店舗への商品供給の実現
物流センターでは、入荷、仕分け、出荷などの物流に関する様々な場面でデータを活用し効率化を進めています。具体的には、お取引先様
への特売商品の発注データ送信を早める（前倒しする）ことでセンターへの入荷量と在庫を適正化し、かつ、トラック入荷予約システムを
導入することでお取引先様の入荷待機時間削減を実現しています。また、店舗への配送車両についても配送管理システムを導入すること
で、配送を効率化し、300を超える各店舗に対して安定的な商品の供給を実現しています。
4 店舗・ネットスーパー
「おいしい」「ワクワク」「ハッピー」の提供
「おいしい」「ワクワク」「ハッピー」の提供を実現する上で、店舗はお客様との接点となる重要な場所です。販売データ等を活用し、い
つ・どこに・どれくらいの量の商品を陳列するかを計画することで、買い物が楽しいと思っていただけるような満足感の提供を目指して
います。ネットスーパーでは商品の見やすさ、見つけやすさの改善や、購買履歴に基づいた、お客様一人一人への商品提案などに取り組
んでいきます。
CONTENTS
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 02
16
ビジネスモデル
OUR STRATEGY
当社は、「2030年度にライフが目指す姿」を設定した上で、その前半となる2023年度からの
4年間を対象とする第七次中期経営計画を策定し、その達成に向けて取り組んでいます。この
章では、初年度を終えた第七次中期経営計画の進捗や、財務資本戦略などを説明します。加え
て、具体的な戦略的取り組み事例として、デジタル技術を積極的に活用したお客様や従業員に
向けた取り組みや、2024年2月に実施した東京本社移転の背景と効果について説明します。
CHAPTER03
ライフの経営戦略
CONTENTS
18
第七次中期経営計画
19
3つの主要テーマ
26
カイゼンの輪をつなぐ
27
クローズアップ①  デジタル技術の積極的な活用
31
クローズアップ② 東京本社移転
33
At a Glance
35
財務資本戦略 
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
17
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
定量目標（2030年度）
中期経営計画の変遷
過当競争下でも事業継続が可能な規模を確保するために行った「怒濤の出店」（1993年から8年間で132店舗を新規出店）を経て、成長路線に軸足を置くため2002年度に当社初となる「中期経営計
画」を策定しました。中期経営計画を重ねるごとに順調に伸長を続け、第六次中期経営計画では経常利益が中期経営計画策定直前期の約10倍の利益水準となりました。現在の第七次中期経営計画は、
2023年度から4年間の計画ですが、当社が2030年度に目指す姿を想定した上で策定しており、更なる飛躍に向けて挑戦を続けています。
重点施策
第七次中期経営計画では、「人への投資」「同質化競争から
の脱却」「持続可能で豊かな社会の実現に貢献」の3つを
主要テーマとして掲げています。これらの課題達成に向け
て、「つながり」※をキーワードとして重要視しています。お
客様とお店、お店と地域社会、本社とお店が「つながる」こ
とで、3つの主要テーマが相互関連して効果を発揮すると
考えています。また、主要テーマを支える活動として、各現
場において業務や経費使用の効率化を推進するためのカイ
ゼン活動を全社的に進めています。このカイゼンを通じて
生産性の向上とコストの最適化を実現し、更なる成長の原
資を生み出していきます。
 2023年度～
第七次
同質化競争からの
脱却
持続可能で豊かな
社会の実現に貢献
ライフが
2030年度に 
目指す姿
地域密着のスーパーマーケッ
トとして、地域の皆様に『私
のスーパーマーケット』と
言っていただける会社になる
人への投資
 2027年度～
第八次 
P.25
P.23
P.19
現在地
 2018年度～
第六次
 2015年度～
第五次
2012年度～
 第四次
2008年度～
 第三次
2005年度～
 第二次
 2002年度～
第一次
2,300
3,918
8,019
10,056
8,675
12,789
19,851
第七次中期経営計画
非財務指標
経済的価値
社会的価値
環境的価値
従業員満足度
4.0
4.0（5.0満点）
女性管理職比率
20
20 %（管理職内比）
男性育児関連休暇取得率
100
100 %
CO2排出量（Scope1・2）50
50 %削減（2013年度比）
売上当たり最終食品廃棄量
50
50 %削減（2017年度比）
財務指標
経済的価値
社会的価値
環境的価値
売上高
1 兆円
経常利益
350
350 億円
当期純利益
220
220 億円
店舗数
400
400 店舗
※「つながり」：お店とお客様がつながり、お店と地域がつながり、本社とお店がつながる。結果としてライフがお客様・地域とつながる。全ての
ステークホルダーとしっかりとつながることで、ビジョンである『ライフ全店舗がお客様から最も信頼される地域一番店になる。信頼とは信用され
て頼りにされること。お客様からも社会からも従業員からも信頼される日本一のスーパーマーケットになる』の実現に向けて設定したキーワード
1998年度～
中期経営計画
未策定
経常利益（中期経営計画ごとの年平均）（単位：百万円）
3つの主要テーマ＋カイゼンの輪
2030年度に目指す姿からバックキャストで作成
カイゼンの輪をつなぐ
P.26
1
2
3
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
18
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
3つの主要テーマ
2023年度の振り返り
第七次中期経営計画初年度は、特に従業員の育成に力を入れ
ました。コロナ禍では対面研修が制限されていましたが、5月
以降、店長や副店長への管理職研修を直接売場で行うことが
でき、商品化や売場展開などの目線合わせが進み、各店舗の
売場展開力向上につながりました。
　その他、前中期経営計画以降継続している賃上げなどの
処遇改善や、社内公募を活用した登用などにより、従業員の
やりがいを醸成しました。また、2024年2月の東京本社移
転により、更に働きやすい職場環境を整備することができま
した。
2024年度の方針
2024年度に推進する施策として、改めて採用強化とダイバーシ
ティ推進を掲げています。昨今、人財不足が顕在化しています
が、新卒採用においてはチャネルの拡大や自社企画による母集
団形成を図っています。また中途市場の活性化を受け、中途社
員は期間を設けず通年採用し、優秀な人財を確保していきます。
　障がい者雇用、外国人の採用についても強化します。障が
い者雇用は、学校訪問を密に行い信頼関係を構築し、仕事内
容を丁寧に説明することで、採用定着につなげていきます。
技能実習生は、店舗での研修を大幅に拡大し、女性・シニアと
ともに、多様性のある組織を目指していきます。
従業員エンゲージメントのロジックツリー
多様な人財が活躍できる制度・環境を整え、教育の場を提供することによって従業員の成長や生産性の高い働き方、従業員満足度
（ES）の向上を実現することで、エンゲージメントの強化につなげます。
人事本部が各部署の目指す姿とつながり、制度・環境整備で組織全体の人的資源の最大化を図る
従業員が
「成長・活躍する
機会・環境」の
整備
ライフで
働きたい
（思い）
人事制度変更
やりがいを持って 
働くことが 
できる会社
人財戦略
時間と心に 
余裕がある
健康経営
多様な人財が 
活躍している
ダイバーシティ
生産性の
高い働き方
 ES向上
 
従業員の
成長
採用
 業容拡大に向けた専門分野・外部人財の採用
 人財確保に向けた多様な働き方の整備
登用
 ジョブローテーションによる活性化
 社内公募による人財発掘
育成
  自律型人財育成に向けた教育機会・研修の提供
（会社の成長を支える人財の育成）
 評価制度の活用・運用の進化
活躍
  誰もが活躍できる職場環境づくり・協力体制の 
整備
 各種制度の認知度向上と活用支援
信頼
 ハラスメントや長時間労働のない職場
 体調不良の気付きや何でも話せる環境
会社が成長する原動力は「人」。当社は早
くから人財を重要な資本と捉えて対応し
てきました。第七次中期経営計画におい
ては、更にその価値を最大限に引き出す
ことで、中長期的な企業価値向上につな
がる人財を確保・育成すべく「人への投
資」を推進していきます。2030年を見据
えた時、日本の人口は減少し、高齢化する
中で人財不足は一層深刻化していくこと
は確実であり、「従業員からも選ばれる
企業」となるべく取り組んでいきます。
1
人への投資
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
19
CONTENTS
当社は、人的資源の最大化を測るKPIとして、「従業員満足度」
「女性管理職比率」「男性育児関連休暇取得率」をモニタリン
グしています。各KPIの2023年度実績及び2030年度目標は
以下のとおりです。
 2023年度実績値に対する分析コメント
［従業員満足度］
従業員満足度は前年と横ばいの結果でした。この点数を起点
に捉え、今後も様々な施策を実行することで、従業員にとって
働きやすく、やりがいを感じる職場環境を実現し、2030年度
の目標4.0を目指します。
［女性管理職比率］
当社の女性管理職比率は年々上昇しています。
P.34 女性の
視点だけでなく、多様性のある組織は様々な価値観や発想に
より、イノベーションを起こします。今後も多様性を大事に環境
や制度を整えていきます。
［男性育児関連休暇取得率］
男性の育児関連休暇取得率は、制度の充実や周知活動などに
より大幅に向上しています。
P.34 （前年差：＋28.8ｐ）当社
は、ワークライフバランス（仕事と生活の充実した両立）の実
現を進めています。
 採用
当社は2030年度の定
量目標である売上高1
兆円を達成するため、
新卒・中途採用ともに
強化し、専門人財を含
め多様な人財の確保
に努めています。新卒
採用においては、当社
の事業が地域の生活を支える重要な役割を担っていることを
説明しています。その結果として、大きな使命感と希望を抱い
た学生の方々を新たに迎え入れることができました。
 登用
当社では社内公募に
よる人財発掘を積極
的に進めるとともに、
登用先の部署で活躍
できるよう、教育機会
の充実を図っていま
す。通信教育講座197
コースの受講料補助
や外部研修によるリスキリングを推奨し、専門的なスキルの
習得支援を行いました。各従業員は身に付けたスキルを活か
し、登用された新たな部署で活躍しています。
2030年度
目標
2023年度
実績
従業員満足度（5.0点満点）
4.0
3.4
女性管理職比率（管理職内比）
20.0％
10.6％
男性育児関連休暇取得率
100.0％
79.7％
 活躍
誰もが意見や提案が
できる風通しの良い
社内風土の実現を目
指す中、環境整備と協
力体制の構築を進め
ました。増加する外国
人技能実習生が安心
して働けるように、マ
ニュアル整備や日常生活の支援を行いました。障がい者雇用
においては支援学校と連携し、就労に向けた職場体験を積極
的に受け入れました。
 信頼
「お客様からも社会か
らも従業員からも信
頼される日本一の
スーパーマーケット」
を目指して従業員満
足度の向上に取り組
みました。ハラスメン
トのない職場を実現
するために全従業員を対象に教育動画を配信し理解を深め
る取り組みを行いました。
 育成
当社は従業員の成長を促し、役職に必要な知識及び技能習得の
ために様々な教育プログラムを設けています。等級や役職に応
2023年度の主な取り組み
2023年度  KPI実績値
1
人的資源の最大化に向けた取り組み
2
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
CHAPTER 01
イントロダクション
20
CONTENTS
3つの主要テーマ
等級
階層
役職イメージ
資格試験
人財育成キャリア開発
自己啓発型研修
課題別研修
専門知識資格取得
役職別教育部門別研修
人事本部
各部署
ストア本部
Ⅶ
経営層教育
本部長
Ⅵ
管理職層 
教育
部長
店長Ｓ
センター長
Ⅴ
店長
課長
Ⅳ
副店長
副センター長
準管理職層 
教育
バイヤー
トレーナー
課長代理
店長代理
部門mgr
Ⅲ
リーダー 
教育
チーフ
Ⅱ
一般社員 
教育
担当者
Ⅰ
アソシ 
エイト
パートナー 
（パートタイマー） 
教育
部門
リーダー・
副リーダー
P3級
担当者
P2級
P1級
じた階層別研修に加えて、部署ごとで実施する専門知識や能力
向上のための研修、更には外部研修やセミナーも活用していま
す。研修スタイルもOJT・OFF-JTでの研修に加え、オンライン研
修やeラーニング、通信教育講座など、隙間時間を活用した学習
や従業員の向上心に応えられるプログラムを設定しています。
　また将来の経営層を担う人財開発のため、選抜した幹部社
員に対して社長主催の「経営塾」を開催しています。経営塾で
は経営理論や財務、ガバナンスなどを学ぶことができ、2023
年度末時点で200名が卒業しています。経営塾は基礎コース
と上級コースがあり、上級コース卒業者が基礎コースの講師
を担うなど教え教わる、学びの文化が醸成されてきています。
また、外国人技能実習生へは多言語に対応したeラーニングな
どを実施しており、多様な人財の活躍へのサポートも充実して
います。2023年度では約2,000回の研修を開催しており、従
業員のスキル向上につなげています。
3つの主要テーマ
教育体系図
本
社
社
員
研
修
（
ビ
ジ
ネ
ス
マ
ナ
ー
・
P
C
ス
キ
ル
・
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
等
）
通
信
教
育
・
年
間
購
読
（
電
子
版
）
・
推
薦
図
書
5
分
で
わ
か
る
シ
リ
ー
ズ
（
マ
イ
ク
ロ
ラ
ー
ニ
ン
グ
）
本社着任時
研修
計数上級
計数中級
計数初級
法令知識
労務管理
人事制度
流通業界の 
基礎
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
研
修
ハ
ラ
ス
メ
ン
ト
研
修
・
メ
ン
タ
ル
ヘ
ル
ス
研
修
・
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
研
修
ダ
イ
バ
ー
シ
テ
ィ
研
修
会
社
方
針
の
浸
透
キ
ャ
リ
ア
プ
ラ
ン
・
マ
ネ
ー
プ
ラ
ン
・
リ
ス
キ
リ
ン
グ
食
品
表
示
検
定
セ
ミ
ナ
ー
第
一
種
・
第
二
種
衛
生
管
理
者
セ
ミ
ナ
ー
安
全
管
理
者
な
ど
（
店
舗
運
営
に
必
要
な
資
格
取
得
）
専
門
部
署
の
知
識
研
修
登
録
販
売
者
（
生
活
関
連
）
Ⅲ等級 
昇格試験
Ⅶ等級 
昇格試験
Ⅵ等級 
昇格試験
Ⅴ等級 
昇格試験
Ⅳ等級 
昇格試験
Ⅲ等級 
昇格試験
Ⅱ等級 
昇格試験
正社員 
登用試験
PA昇格試験
PA進級試験
ステップアップ 
シート進級
Ⅳ等級社員対象キャリア研修
Ⅴ等級昇格者研修（マネジメント）
Ⅳ等級昇格者研修
Ⅲ等級社員対象キャリア研修
アソシエイト昇格者研修
新卒
新入社員研修
【入社時】
【1か月】
【2か月】
【3か月】
【6か月】
【10か月】
中途入社
社員研修
【入社時】
【フォロー】
正社員
登用者
登用時研修
3年次＋中途入社研修
2年次＋中途入社研修
部門リーダー
副リーダー研修
Web 
研修 
（教育動画）
チーフ研修
3年次（ステップアップ）研修
新入社員研修
中途入社 
社員研修
2年次研修
パートナー研修（応用編）
新規パートナー研修（基礎編） 
副店長研修
新任店舗管理職
店長研修
部門マネジャー研修
夜間担当者研修
店長代理研修
ストア部
店舗サポート部
Platon（eラーニング）
Ⅲ等級昇格者研修
経営人財育成プログラム【経営塾】
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
21
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
我々は就職活動を行っている学生や求職者に
「スーパーマーケットで働きたい」ではなく、「ラ
イフで働きたい」と思ってもらえる会社、そして、
今働いている従業員の皆さんには「ライフだから
働いている」「ライフで働き続けたい」と言っても
らえる会社を目指しています。
　昨年度より第七次中期経営計画がスタートしま
したが、主要テーマの1つ目に「人への投資」を掲
げています。従業員がやりがいを持ち、会社に対
して満足度が高くなければ、お客様に満足いただ
けるサービスを提供できないと考えています。人
財※を資本と捉え、その価値を最大限に引き出す
ことが業績を押し上げ、中長期的な企業価値向上
を実現し、その結果としてお客様から信頼される
スーパーマーケットになることだと思っています。　　　
　従業員のエンゲージメントを高めるためには、
働きやすい職場と働きがいを見出せる仕事、安心
してチャレンジできる環境が必要です。数年にわ
たり我々は組織間の見えない壁を取り除き、チー
ムで仕事をすることを意識してきたことで、社内
の至るところで、プロジェクトチームが立ち上が
り、自分事として提案や課題解決を行う風通しの
よい社内風土が醸成されつつあります。　　
　店舗運営においては、本社からの指示を極力減
らし、店舗の権限を拡大しています。店舗ごとに特
性があり、売れる商品が異なりますので、店舗が
機動的に判断して、売場や売る商品を変えること
が重要です。この権限委譲により店舗の裁量が広
がり、やりがいにつながっています。エンゲージメ
ントを高める取り組みは、道半ばですが、社員の平
均勤続年数は15.3年（2023年度末）と安定して
推移しています。
P.34 離職率も5.0％未満であ
り、方向性に間違いないことを確信しています。
　我々は更に従業員のエンゲージメントを高め、長
期にわたり当社で活躍してもらうために、毎年、社
外の専門会社にエンゲージメントを含む従業員満足
度調査を依頼しています。2023年度のスコアは3.4
（5.0点満点）でした。従業員の声をしっかり聞き、
2030年度までにスコアを4.0に引き上げることを
目標としています。
　採用環境が厳しい中、新卒採用に加え、1年を
通じて中途採用を強化、またパートタイマーの社
員登用などにより人財を確保していますが、当社
は障がい者雇用、外国人人財の雇用にも力を入
れています。
　障がい者雇用は法定雇用率を上回れば良いと
いうことではなく、障がい者個々人の働く意欲に
寄り添い支援し、雇用し続けるという考えで採用
を行っています。現在、多くの障がい者を受け入
れ、当社雇用率は法定雇用率2.3％を大きく上回
る3.35％（2023年度末）となっています。
　外国人人財は、技能実習生及び特定技能の採
用を強化しています。技能実習生の採用に際して
は、ダイバーシティ推進室のメンバーが実際に現
地に行き、直接採用しています。入国後もレクリ
エーションを通じてコミュニケーションを図るな
ど仲間として受け入れています。外国人人財は 
2024年度中に1,500名を超えるため、今後は教
育ツールの充実を進めていきます。
　最後に女性活躍推進として、2030年度に女性
管理職比率を20％とする目標を掲げています
（2023年度末10.6％）。出産後の女性が時短勤
務で働ける環境は整いつつありますが、マミート
ラックに陥らないよう、人事制度全体の改定を含
め、女性従業員が自身のキャリアを描けるよう更
なる制度の充実に取り組んでいきます。
人事本部長メッセージ
「ライフで働きたい」「ライフで働き続けたい」と
思ってもらえる会社になる
執行役員
人事本部長
金子  和夫
※ 我々は従業員を会社の大切な財産であると考え、財という
文字を用いて人財としています。
ダイバーシティ推進の取り組みが重要
働きやすさ、働きがいを向上させ
選ばれる企業へ
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
22
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
2023年度の振り返りと課題
2023年度に開発の強化を進めた当社独自商品は、お客様か
ら大きな支持をいただき、売上が伸長しました。
P.24
　2023年6月には、お客様への新たなアプローチとして、健
康・自然志向ブランドのBIO-RAL（ビオラル）をベースにし
た当社初の「大型ビオラルカフェ」をビオラル有明ガーデン店
に併設する形でオープンしました。ネットスーパーも配送エリ
アの拡大とサービスの向上に取り組み、順調に成長していま
す。人手不足が進行していますが、サービスレベルの低下を
防ぐため、システムの導入やオペレーション改善により、更な
る業務効率化を推進していきます。
2024年度の方針
おいしさや鮮度にこだわった独自商品の開発強化は成果を
上げており、2024年度も継続して取り組んでいきます。特に
お客様からの支持も高い健康・自然志向ブランドのBIO-RAL
（ビオラル）については、2024年3月に「BIO-RAL事業本
部」を新設し、新たなチャレンジを実施することで、成長を加
速させていきます。ネットスーパーでは引き続き、配送エリア
の拡大とサービス品質の向上に取り組みます。システムや
ツールの新たな導入による生産性改善と、お客様の利便性向
上を図り、店舗同様にお客様から信頼されるネットスーパー
を目指していきます。
➊
商品
ライフにしかない 
魅力的な商品が 
豊富にある 
「おいしさ」 
「鮮度」「独自性」 
+ 
「値頃」
地域のお客様とつながり、ライフらしさを伝
え続けることで、全店舗が圧倒的な地域一
番店になる
➌リアル店舗
本社各部署、店舗がそれぞれデータを活用することで、地域のお客様に合った品揃え、お店づくりを実現する
データの活用
時間や場所にしばられず、お客様の生活ス
タイルや日々の事情（悪天候等）に対応し、
店舗と同等の便利で快適な品質で提供する
➍ネットスーパー
人手不足・コスト上昇の状況下でも目指す姿を実現するための下支え。システム活用と作業改善を組み合わせて効率的な働
き方をサポートする
生産性の向上
3つの主要テーマ
2030年を見据えた時、人口減少や高齢
化により、日本の食品小売市場は縮小し
ていきます。一方で日本には300社を超
えるスーパーマーケットが存在しており、
それ以外にもコンビニエンスストアやド
ラッグストア、ネット販売など業種を超え
た競争が激しくなってきています。その
ような中で、近隣のお店と同じ商品を並
べ、いかに安く売るかというだけの競争
をすることは持続可能な成長につながる
経営にはなりません。当社は同質化競争
から脱却し、お客様に対して一層の付加
価値を提供することに注力します。
2
同質化競争
からの脱却
お客様との関係性強化のための新たな挑戦
当社は全従業員が同質化競争からの脱却への強い覚悟を持ち、商品、物流、店舗への積極投資に加え、ネットスーパーの拡充、デジ
タルなどテクノロジーの活用を行い、お客様との関係性を一層強化します。
➋
PC／物流
安全・安心で
おいしい商品を
タイムリーに
最適なコストで
安定的に供給する
➎
デジタル
「お客様」と「商品」「店舗」
「ネット」がつながる。
リアルでもネットでも
快適な買い物環境と、
一人一人の嗜好に
合わせた提案
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
23
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
 2つのプライベートブランドの商品開発の強化
当社プライベートブランドの売上は好調に推移しており、4ブ
ランド合計の2023年度売上高昨比は110.0％でした。お手
頃価格の「スマイルライフ」や「スターセレクト」、素材・製法に
こだわりおいしさを追求した「ライフプレミアム」など、いずれ
も昨年を上回る売れ行きとなりましたが、中でも健康・自然
志向の「BIO-RAL（ビオラル）」は特にお客様から大きな支
持を集めています。2023年度はBIO-RAL（ビオラル）のアイ
テム数を358（前年差＋94）と大幅に増やしています。また、
2024年度からはBIO-RAL事業本部を設置し、同ブランドの
更なる拡大・発展を目指します。
 惣菜・インストアベーカリーなどでの独自商品の開発
2023年度の売上高昨比は、惣菜部門で105.6％、インスト
アベーカリー部門で108.6％と好調でした。いずれの部門も
徹底して「おいしさ」「鮮度」「独自性」を追求し商品の開
発・生産を進めてきた結果が、お客様アンケートでの高評価
にもつながっています。ま
た、自社のプロセスセンター
やサテライトキッチンで下準
備などに手間が掛かる商品
の一次・二次加工を集中的
に行うことで、生産作業の
効率化を実現し、店舗に掛
かる負担を減らしていま
す。これからもライフにしか
ないおいしいお弁当や惣
菜、焼き立てパンを提供し
ていきます。
地域・お客様への理解を深めることで、魅力的な店舗づくり
に取り組んでいます。特に品揃えについては、購買データや
商圏内の居住者を対象としたアンケートなどを分析し、各店
舗と本社商品部が協議することで、地域特性に応じた品揃え
を決定しています。
P.28 また、品揃え以外についても店舗
と本社関係部署で協議し、お客様に様々な「情緒的価値」
「機能的価値」を提供
P.14 することで、地域のお客様から
『私のスーパーマーケット』と言っていただける存在になる
ことを目指しています。
2023年度は配送エリアの拡大や掲載商品数の拡大、時節・
ニーズに合った特集の拡充、Amazon上のセールへの積極
参加などの施策を実行しました。それにより、昨年比+40％
増の売上高200億円を達成しました。一方で、ピッキング（受
注商品の売場からの収集）作業の効率化や配送体制の適正
化により、生産性の改善も進んでいます。
　2024年度は商品情報の拡充や選びやすさの改善など、引
き続きネットでのお買い物をより便利で快適なものにするた
めの施策を実行し、2030年度の目標である売上高1,000億
円の達成に向けて取り組んでいきます。
P.47  社会「買い物手段の多様化」
ライフにしかない
魅力的な商品開発の強化
商品
1
物流「2024年問題」 
への対応
PC／物流
2
P.46
デジタル技術の
積極的な活用
デジタル
5
P.27
店舗の魅力度向上
リアル店舗
3
ネットショッピングの
利便性・快適性を追及
ネットスーパー
4
プライベートブランド売上高昨比
ネットスーパー売上高推移
2023年度の主な取り組み
108.6％
135.6％
102.7％
108.8％
（ライフネットスーパー、Amazon上のネットスーパーの合計）
0
100
200
1,000
1,000
200
142
96
53
31
24
19
（億円）
（年度）
2020
2019
2018
2017
2021 2022 2023
2030
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
24
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
3つの主要テーマ
3つの主要テーマ
2023年度の振り返りと課題
地域の子ども食堂への商品寄付や、食や環境に関する小学
生向けの「出前授業（食育活動）」の実施
P.47 、食品残さ
（生ゴミなど）を活用したバイオガス発電事業など
P.41 、
食品ロス削減を目指し、様々な取り組みを行いました。これ
らが評価され、「2023おおさか環境賞」では大賞を受賞し
ています。また、お客様への安定的な商品提供を継続するた
めに、同業他社とも連携し、課題解決に取り組んでいます。
P.46
2024年度の方針
引き続き、食品廃棄量の更なる低減とCO2 排出量の削減を
目指します。
P.43 食品廃棄量の更なる低減については、現
在、日配食品などで実施しているAI需要予測自動発注を生
鮮・惣菜部門にも拡大することで、発注・生産計画の精度向
上を図ります。
P.29 加えて、以前から実施している出前授
業（食育活動）の内容を充実させ、子ども食堂への支援の実
施拠点を拡大する予定です。CO2 排出量の削減については、
近畿圏で稼働中のバイオガス発電設備を首都圏でも2025
年稼働予定として建設を進めており、更なる食品廃棄量や
CO2 の削減を進めていきます。
サステナビリティ活動の変遷
持続可能で
豊かな社会へ
2018年度
2021年度
2022年度
2023年度
経営理念として掲げている「持続可能で
豊かな社会の実現に貢献」することがで
きなければ、当社の成長・発展はないと
考えています。地球環境や社会の持続性
があって、初めて当社の活動が成り立つ
との認識を持ち、その実現のために5つ
のマテリアリティを設定し、プライム市場
に上場する企業として責任を持って取り
組んでいきます。
3
持続可能で豊かな
社会の実現に貢献
持続可能で豊かな社会の実現に向けた変遷
持続可能で豊かな社会の実現に向けて、当社ではサステナビリティに関する取り組みを着実に進めています。2023年度は第三者
検証の実施や人権方針の制定など、新たな展開の準備を進めました。
P.41、 
P.49
  人権やコンプラ
イアンスなどを
含めた調達方針
の制定
  経営理念を改定
し、サステナビリ
ティの考え方を
統合
  行動基準、環境
方針、調達方針
を、経営理念に
併せて改定
  人権方針を制定し、
社内への浸透活動
を実施
  CO2排出量開示の
信頼性確保のため
に第三者検証の実
施を開始
  マテリアリティの特定
  TCFD賛同・情報開示開始
  サステナビリティへの取り組み
強化を目的として、サステナビ
リティ推進委員会を設置
  CO2削減分科会、食品廃棄・廃
プラスチック削減分科会、社会
貢献活動分科会を設置
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
25
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
2030年度に目指す姿の実現に必要な取り組みや投資を行
うためには、原資の確保が重要です。食料資源やエネルギー
など様々な経費が高騰する中、全社を挙げて業務の効率化や
ムダの排除に取り組む「カイゼン」活動によって、より筋肉質
な企業を目指します。
カイゼンの輪
作業や職場環境への自発的な「カイゼン」活動の成果により、
モチベーションが上がり、業績や処遇の向上につながる好循環
を回していきます。
カイゼンの輪を生み出す2つの歯車
主管部署が主体となってPDCAを回す「最適化」と、全社が一
体となって取り組む「改革」の両輪での推進により、カイゼン
を企業文化として定着させます。
2023年度の振り返りと課題
 本社での取り組み
営業部門主体の「部門分科会」が生産性向上について、管理
部門主体の「コスト最適化」取り組みが物件費の最適化につ
いて、施策を立案・実行しました。東京本社、大阪本社にて
「カイゼンアイデアの募集」イベントも実施し、従業員のカイゼ
ン意識の活性化につなげました。
 店舗での取り組み
消耗品や電気使用量を中心としたコスト最適化や、事業所ご
とに人員配置の最適化を進め生産性向上への取り組みを実
施しています。
 今後の課題について
第七次中期経営計画の初年度として、「カイゼン活動」が着実
に進んでいる点は成果だと考えます。今後は首都圏・近畿圏
間、営業部門と管理部門間、分科会間などで「つながり」を持
たせることを意識し、部分から全体の活動へとシフトすること
が重要と考えています。
2024年度の方針
カイゼン活動の基本方針は変えず、「生産性」と「物件費」を
対象とすることを明確にし、各々の取り組みで「最適化」を実
現させ、更には会社全体として効果を最大化させる「改革」
へと発展させることを目指します。一体感とスピード感を
持って実現するために、2024年度は全体をマネジメントする
体制を再整理の上で、カイゼン活動が全社活動になるよう各
種取り組みの連携を図ります。　
　また昨年度同様に、現場の率直な声を聴き、施策を立案す
るために、従業員参加型のイベントも実施する予定です。　
　2024年度はカイゼン活動を上位概念と位置づけ、その活
作業の
カイゼン
業績の
カイゼン
モチベーション
のカイゼン
処遇の
カイゼン
職場の
カイゼン
カイゼンの輪
カイゼンの輪
「コスト最適化」と
「構造改革」を
両輪で推進
・ 現状を変える意識
・ 
・ 全社組織横断の
 プロジェクト型取り組み
・    現状を常に見直す
・    年次PDCAサイクル 
として仕組み化
ライフのDNA
真面目に・真摯に継続 
して取り組む文化
ライフのDNA
何事にもチャレンジを 
求める文化
筋肉質な経営 
収益性の向上
カイゼン
最適化
改革
カイゼンの輪を生み出す2つの歯車
2024年度のカイゼン取り組み体制
動成果を予算に反映させる流れを作り、年間PDCAを回す仕
組みを構築し、従業員の創意工夫が成果に確実につながるよ
うに取り組んでいきます。
店舗・センター
最適化
改革
最適化から
改革へ
つなげる
常に
チャレンジ
する風土
本社主導での「カイゼン」活動
カイゼンイベント
「生産性」 「物件費」
生
産
性
の
向
上
物
件
費
の
最
適
化
各事業所に
おける人員配置
適正化など
消耗品
水光費削減など
好事例
展開
個
店
全
店
営業部門別
部門分科会
管理部門別
物件費最適化取り組み
相
互
連
携
・
東
西
連
携
要望聴取
カイゼンの輪をつなぐ
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
26
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
かつて、スーパーマーケットは良質な商品を手頃な価格で提
供することでお客様の支持を集めていました。しかし、イン
ターネットの普及や高齢者の増加、単身世帯や共働き世帯の
増加などの社会の変化により、お客様のニーズは多様化し、
複雑化しています。当社ではデータとテクノロジーを活用す
ることで、場所や時間を選ばないお買い物手段の提供、地域
ごとの品揃えの検討、お客様一人一人の好みに合わせた情
報発信、などの細やかな対応を行っています。また、人口減
少による人手不足の深刻化に対応するため、最新のテクノロ
ジーを積極的に活用することで業務の効率化を図り、生産性
を向上させていきます。
デジタル技術の
積極的な活用
デジタル技術を活用して、お客様の多
様なニーズに応えるとともに、従業員
の働く環境を効率化し、「お客様から
も社会からも従業員からも信頼され
る」企業を目指します。
第七次中期経営計画「同質化競争からの脱却」とデジタル技術活用
クローズアップ
1
データの活用 
生産性の向上
「お客様」と「商品」
「店舗」「ネット」が
つながる。リアルで
もネットでも快適な
買い物環境と、一人
一人の嗜好に合わせ
た提案
デジタル
技術を活用
商品供給の流れ
商品
PC／物流
リアル
店舗
ネット
スーパー
お客様に満足していただける便利で楽しい買い
物体験の提供
デジタル技術活用に向けた
ライフの3つのアプローチ
業務効率の改善を通じた、従業員の適正な労働
環境の維持・改善
安全かつ安定的なシステム稼働を実現するため
の取り組み
01
お客様へのアプローチ
02
従業員へのアプローチ
03
全社セキュリティの強化
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
27
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
お客様ニーズの多様化は、スマートフォンやSNSの普及により更に加速しています。同時に、デジタル技術の
進化により、大量で複雑なデータの処理・分析が可能となりました。当社では最新技術を積極的に活用し、お
客様に満足していただける便利で楽しい買い物体験の提供を目指しています。
ID-POSデータの活用
2013年より、お客様の属性・年齢・性別・来店頻度といった購買動向に関する情報を把握す
るために「ID-POSデータの活用」について検討を開始しました。2016年にはID-POSデータ
からお客様の買い物パターンを分類化した「お客様クラスタ」の作成、及びお取引先様向け
ID-POSデータ開示サービスを推進しています。
　2024年現在、約500万人のポイントカード会員のID-POSデータを社内外で分析し、品揃え
やお店づくり、サービス改善に活用しています。具体例として、共働き世帯が多く、時間や手間
が掛からず簡単に調理ができる商品を求めるお客様が多い地域では、基本のお店づくりに加え
て「簡便商品や時短商品の品揃えの幅を広げる」など、個々の地域特性に応じた品揃えなどを
実施しています。また、AIやMA（マーケティングオートメーション）を活用し、ライフアプリを通
じて「お客様一人一人に最適な商品やサービスを推奨するOne to Oneマーケティング」にも
活かしています。
地域ニーズ分析
2012年より「お客様の声を聴く」取り組みを開始しました。2016年からは、出店する地域の「お
客様の声」とその地域と類似する店舗のデータを掛け合わせることで、ターゲットとする地域の
ニーズを理解し、品揃えやサービスなどお店づくりに反映しています。出店後においても、当初想
定していた地域ニーズとのずれが生じたとしても、お客様調査や開店以降蓄積されたデータを確
認することで、早い段階で品揃えやサービス・売場の修正を行っています。また、年々多様化する
ニーズに対しても、毎年ニーズ調査を行い、サービスや売場の改善・修正を行っています。当社の
足元商圏1.0㎞圏内に居住する全てのお客様に対する生活必需品の販売を通じて、「買い物の楽
しさ」を提供していきます。加えて、地域密着のスーパーマーケットとして、皆様に『私のスーパー
マーケット』と言っていただける会社になるために、地域ニーズの分析と理解を重視しています。
自社アプリのリニューアル
最適な顧客体験を実現するため、「ライフアプリ」のデザ
インや機能を一から見直し、2023年7月にリニューアルし
ました。「お客様のためのアプリ」という観点を最優先に、
リニューアルしたアプリのコンセプトは「いちばん身近な、
あなたのライフ」としています。アプリから得られるお客
様の購買情報を活かし、「顧客理解」から「快適体験」に
つなげることで、お客様一人一人の好みやニーズに合う
情報・クーポンなどのコンテンツを提供しています。リ
ニューアル後のアプリ会員数は堅調に推移しており、
2023年度末には会員数が120万人を突破しています。
SNSの活用
いつでもお客様とつながり「ライフらしさ」をお届けでき
る接点として、InstagramやXなどのSNSを活用してい
ます。他企業やインフルエンサーとコラボレーションするこ
とで販促の幅が広がり、チラシなどの従来の媒体では十
分にアプローチできなかったお客様にも情報を届けられ
るようになりました。コンテンツ作成には若手従業員が活
躍しており、働きがいの向上や人財育成にも寄与してい
ます。第七次中期経営計画の取り組みを媒介する情報
チャネルとしても重要視しており、引き続きSNSの活用を
強化していきます。
お客様へのアプローチ
01
お客様の嗜好に合わせた販促発信と利便性の向上
地域のお客様に支持される売場づくり
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
28
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
クローズアップ 1  デジタル技術の積極的な活用
人口減少による人手不足の深刻化は、お客様へのサービスレベルの低下だけでなく、従業員の働きがいや
意欲の低下にもつながります。当社では積極的に最新のテクノロジーを導入し、業務効率を改善すること
で、従業員の満足度向上に努めています。
02
取り組み
導入状況
効果
デジタル技術を
活用した従業員
の生産性向上を
図る施策
電子棚札
電子棚札はPOPやプライスカード
の代替えとしてだけではなく電子
棚札のLED点滅機能を利用して
品出しや販売期限管理の補助にも
活用することで、業務の更なる効
率化を進めています。
2023 年10 月に首都圏
133店舗に電子棚札の導
入を完了。近畿圏は
2024年2月時点で34店
舗導入済で導入拡大中。
  POP切り替え作業削減（1店舗当たり
1万点以上のPOPを削減）
 POP用紙・販促物関係費用の削減
 品出し・販売期限管理作業を補助
省人化・
作業改善・
作業精度向上
AI需要予測
自動発注
発注時間削減による人手不足対
応としてだけでなく、発注担当者
ごとの発注精度のブレを解消する
ことで、廃棄ロス削減や、品切れ
の抑制などにも効果を発揮してい
ます。
2 0 2 0 年度に食品部門
（日配食品）を対象に全
店導入を完了。2023年度
より生鮮部門におけるト
ライアルを開始し対象部
門の拡大を目指す。
  日配食品での発注削減時間は全社で
年間約20万時間を達成
  今後は生鮮部門へ導入し、全社で年間
10万時間以上の削減を目指す
RPA
※
パソコンでの単純な入力作業を自
動化する仕組みとして2017年よ
り導入。AI-OCRとの連携により
手書き文字のシステム自動入力も
実施し、今後も活用範囲拡大に向
けて取り組んでいます。
2 0 2 4 年2 月時点での
RPA稼働数は管理部署を
中心として167（案件）。
今後は営業部署にも開発
範囲を拡大していく予定。
  2024年2月時点でのRPA化による削
減時間は全社で年間約3万時間
  単純作業を自動化することで、更なる
業務効率化を目指す
ペーパーレス化
申請書や提出書類、会議資料な
ど、紙で運用されていた文書につ
いて、業務部門とシステム部門が
共同し、各種システムを活用する
ことでペーパーレス化を推進して
います。
稟議書、旅費・交通費申
請、人事考課表など多岐
にわたり電子化が進んで
おり、全社無線LAN環境
を活かしてペーパーレス
会議も実施している。
  場所にしばられない申請・承認などが
可能で処理が迅速化
  保管場所を確保する必要がなくなり、
書類を探す手間も大幅に改善
※RPAとは「Robotic Process Automation」の略で、パソコンで行っている事務作業を自動化できるソフトウェアのこと　
クローズアップ 1  デジタル技術の積極的な活用
従業員へのアプローチ
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
29
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
デジタル技術の進化は、お客様への新たな価値提供や生産性向上を可能にする一方で、個人情報や機密情報
を含むデータ量が増加し、また新技術活用への安全対策も必要なことから、セキュリティ強化の重要性は増し
ています。ここでは当社のセキュリティ強化の取り組みについて説明します。
03
当社では、時代の変化に柔軟に対応したデジタル化戦略を実現するためのシステム基盤を構築し、
お客様の体験価値向上や作業の生産性を向上させるサービス・システムの提供に取り組んでいま
す。お客様・社会・従業員から信頼される企業であり続けるためには、それらのサービス・システム
を安全に安定して提供することが必要であり、様々なセキュリティ面での強化に努めています。
　当社ではコロナ禍以前から、パソコン端末内にデータが残らないデスクトップ仮想化の環境を
全社で導入完了していました。情報漏えいを防ぐ効果があるとともに、在宅ワークなどの端末
や場所を選ばない働き方が可能になったという点でも大きな成果がありました。
　一方でサイバー攻撃の脅威は日々変化しており、情報漏えいやシステム障害などが発生すれ
ば、経営に大きな影響を及ぼします。それらのセキュリティを脅かす事象に迅速に対処し、組織
を保護する役割を果たすために社長直轄の総合リスク管理委員会内の組織としてLIFE-CSIRT
を2020年に設立しました。また、2023年8月にはシステム企画部として、情報セキュリティマネジ
メントシステム（ＩＳＭＳ）の国際規格である「ISO/IEC 27001:2013／JIS Q 27001:2014」の認
証を取得しており、現在は、プライバシーマーク（個人情報の保護体制に対する第三者認証）の取得
に向けて取り組むなど、更なるセキュリティ強化対応を進めています。
• LIFE-CSIRT
不測の事態※に日頃から備えることで、発生
時の影響を最小限にし、迅速に社内外へ対
応できるようにしています。具体的には、シ
ステムの脆弱性調査や、セキュリティトレンド
情報の収集、従業員に対するメール攻撃対
応訓練などを行っています。
• ISMS認証の取得
当社システム企画部ではISMS認証を取得
し、情報セキュリティに対する厳格な管理体
制を整備しています。定期的に情報資産の
リスクを特定・分析・評価し、対策を検討す
ることで、リスク自体の除去や低減を図っ
ています。
• 個人情報保護の取り組み
当社は「個人情報保護方針」に基づき、個人
情報の保護に真摯に取り組んでいます。ポイ
ントカードやネットスーパーなど分散してい
た顧客情報を統合基盤に集約することで、よ
り高い安全性を確保するとともに業務効率
化も実現しています。
• システムの刷新
古いシステムを使い続けることは、最新技術
の恩恵を得られないだけでなく、時代の変
化により必要とされるセキュリティへの対応
も困難になります。当社では最新技術の積
極的な導入とともに、従来システムの随時見
直しを行っています。
当社は2020年8月より一般社団法人日本シーサート協議会に加盟しています
※ ここでの「不測の事態」は情報セキュリティに関する事故
や攻撃に遭うことを指す
主なシステムの刷新
➊2022年10月
経費精算システム
➋2023年5月
ワークフロー・
文書管理システム
➌2023年6月
顧客管理システム
➍2024年3月
センター基幹システム
全社セキュリティの強化
セキュリティに関する主な取り組み
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
30
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
クローズアップ 1  デジタル技術の積極的な活用
東京本社の移転を機に、様々な施策を実施しました。従業員はもちろん、就職活動中の学生や求
職者からも「ライフで働きたい」と言っていただけるよう、これからも取り組み続けていきます。
「ライフで働きたい」と言われる会社へ
商品開発力を強化する設備の導入によ
り同質化競争からの脱却を加速します。
また、研修・教育に関する環境を整備す
ることで人財の成長をサポートします。
本社内のゾーンごとにセキュリティレベ
ルを設定し機密情報への接触を権限で制
約するとともに、本社移転を好機として
ペーパーレス化を更に推進させました。
業務効率や集中力を高め、従業員間のコ
ミュニケーションが活性化するオフィス
環境になることで、従業員満足度の向上
による生産性向上にも期待ができます。
従業員が最大限にパフォーマンスを発揮
するためには、快適なオフィス環境と、
適切に気分転換ができる休憩スペース
が重要と考えレイアウトしました。
働き方の効率性向上
1
サポート体制の強化
2
健康経営の推進
3
セキュリティの強化
4
東京本社移転
2024年2月26日、東京本社を品川
シーサイドに移転しました。当社では
今回の移転を成長戦略に関わる重要
な施策と位置づけ、第七次中期経営計
画の主要テーマの1つである「人への
投資」の一環として、従業員が成長・
活躍する機会・環境の整備を進め、働
き方の効率性や生産性の向上につな
げることを目指しています。
本社移転の背景
クローズアップ
2
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
31
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
• コミュニケーションの活性化
同一フロアに配置される部署が増えたこと
で、業務上のやりとりに加え、些細なきっか
けから会話が生まれやすくなり従業員同士
の交流が活発になっています。
• 会議室や打合せスペースの充実
会議室や打合せスペースを以前の約1.5倍
に増やしました。これにより必要なタイミン
グで随時コミュニケーションを取りやすくな
りました。
• フリーアドレス制の一部導入
外出が多い部署を中心にフリーアドレス制を
導入し、荷物や書類を収納するための個人
ロッカーも設置しました。
• 商品検査室の新設
プロセスセンターにある商品検査室を東京
本社にも開設しました。検査時間の短縮や、
開発の早い段階での意見交換が容易にな
り、効率的な商品開発が可能になりました。
• テストキッチンの拡大
本社内のテストキッチンを拡大し商品開発力
を強化することで同質化競争からの脱却を
加速するとともに、店舗従業員への研修も
強化する環境を整えました。
• ライブラリーの設置
業界紙やビジネス誌、専門書などを集めたラ
イブラリーコーナーを設置し、自主的な学び
のサポートにつなげています。
• 広く明るい休憩スペース
休憩室スペースを約1.5倍に拡大しました。
以前の本社では地下にありましたが、現在は
陽光が差し込む快適な空間でリフレッシュが
可能になりました。
• 開放感があり快適な執務エリア
執務フロアは、天井が高く柱のない開放的な
空間になっています。大きな窓に囲まれ明る
く気持ちの良い雰囲気の中で集中力を高め
られます。
• 喫煙室の非設置
新本社では喫煙室を設置していません。禁
煙治療費の補助を含め、禁煙を奨励する環
境を作ることで、従業員の健康的な生活を
促進していきます。
• 秘匿性の高い執務スペースの確保
コーポレート部門など機密情報を扱う部署
については、プライバシーマーク取得に対応
した秘匿性の高いスペースを部署単位で確
保しています。
•  エリアごとでのセキュリティレベルの
設定
来客フロア、執務フロア、役員執務フロアな
どエリアごとにセキュリティレベルを区分け
し、権限に応じて入室をＩＣカードにて制御し
ています。
• ペーパーレス化の推進
今回の移転を機にキャビネットを140本削
減。更なるペーパーレス化により、紛失リス
クや探す手間の解消に加え、テレワークなど
の柔軟な働き方に対応しています。
働き方の効率性向上
1
サポート体制の強化
2
健康経営の推進
3
セキュリティの強化
4
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
32
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
クローズアップ 2  東京本社移転
■ 当期純利益　● ROE
At a Glance－－－財務ハイライト
営業収益
自己資本比率
粗利益率
設備投資額
経常利益
ROIC
当期純利益/ROE
PBR
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（百万円）
850,000
800,000
750,000
700,000
650,000
（%）
35
30
25
20
0
（百万円）
30,000
25,000
15,000
20,000
10,000
5,000
0
（百万円）
（%）
20,000
15,000
10,000
5,000
0
25
20
15
10
5
714,684
759,146
768,335 765,426
809,709
10.0
19.9
14.6
11.5
13.1
29.5
30.6
31.0
31.1
31.4
14,558
28,156
23,695
20,015
24,948
7,834
17,824
15,208
13,327
16,938
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（%）
60
45
30
15
0
（百万円）
35,000
21,000
28,000
14,000
7,000
0
（%）
15
6
9
12
3
0
（%）
2.0
1.5
1.0
0.5
0
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
31.0
36.4
40.8
43.4
47.7
19,867
29,256
22,848
24,225
22,817
6.3
8.9
7.4
9.3
11.5
1.4
1.5
1.3
1.1
1.3
新規出店と既存店の伸長が寄与し、過去最高の8,097
億円となりました。創業以来初となる8,000億円を突破
し、実質的に20期連続の増収を達成しました。
体質改善を続け、利益水準が高まったことにより、自
己資本比率は47.7%まで増加しました。財務安全性
は年々高まっています。
食品部門と水産部門が粗利益率をけん引しました。品
質と価格のバランスを意識した価格設定、付加価値商
品の伸長により前年比＋0.3Pとなりました。
過去2年と同水準である228億円の設備投資を実施し
ました。新店・改装店投資に加え、生産性を高めるシス
テム投資にも注力しています。
営業収益と粗利益率の伸長に伴い経常利益も好調に
推移し、コロナ禍で内食需要が高まった2020年度の
281億円に次ぎ、過去2番目に高い数値となりました。
営業利益の増加と有利子負債の減少により、前年比 
＋1.9Pとなりました。当社はROICが資本コストを上
回る6％を超えているかモニタリングしています。
経常利益と同様に、前年比＋20%を超える増益となり
ました。ROEについては、過去6年にわたり継続的に
10%を超えています。
前年比＋0.2となり、過去6年にわたり一般的に割安と
判断される1.0倍を超えています。
※ 2022年度より収益認識に関する会計基準等を適用しており、
それ以前については適用前の数値です。
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
33
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
At a Glance－－－非財務ハイライト
（kg/百万円）
45.00
35.00
25.00
40.00
30.00
5.00
20.00
15.00
10.00
（%）
90
70
60
80
50
40
30
20
10
0
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
0
59.7
60.2
57.5
65.5
14.7
14.5
18.1
12.9
21.1
20.6
24.5
24.4
35.8
35.1
42.6
37.3
65.3
12.7
23.3
36.0
（t）
1,000
600
800
400
200
0
（千t-CO2）
220
200
160
180
140
120
100
（人）
（%）
（%）
600
400
200
100
54
500
300
45
9
18
27
36
0
0
25
50
75
100
125
150
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
0
318
353
362
355
344
367
357
426
29.1
29.9
29.9
30.7
28.4
27.4
25.3
23.9
129
139
151
167
746
810
812
881
206
198
198
196
450
473
469
531
565
99.0
95.2
95.4
94.5
80.1
81.0
80.8
85.8
410
435
30.8
28.4
185
862
199
96.0
79.2
■ 最終食品廃棄量（売上当たり）　 
■ リサイクル量（売上当たり）　● リサイクル率
■ 時間管理者を含む管理職人数 ■ 店長課長以上の人数 
● 時間管理者を含む管理職比率 ● 店長課長以上の管理職比率
● 当社　● 法定雇用率
■ 時間管理者を含む管理職人数 ■ 店長課長以上の人数 
● 時間管理者を含む管理職比率 ● 店長課長以上の管理職比率
■ CO2排出量　● 13年度比　● 13年度比（原単位比）
※原単位…営業時間×延床面積 
※第三者検証前数値
■ トレー　■ ペットボトル　■ 牛乳パック
※ 2022年度よりペットボトルの計量方法を見直したため、2021
年度以前の数値を補正しています。
最終食品廃棄量（売上当たり）・リサイクル率
店頭リサイクル回収実績
女性管理職数・比率
男性育児関連休暇取得率
障がい者雇用比率
平均勤続年数
中途採用社員管理職数・比率 
CO2排出量（Scope1・2）
食品リサイクル実施店舗の拡大と既存店の食品廃棄削
減取り組みの推進により、売上当たりの最終食品廃棄
量は過去最少を記録しました。
透明トレーの回収店舗を約140店舗まで拡大していま
す。お客様のご協力により、資源リサイクル量は過去最
多となりました。
太陽光発電設備を新たに4拠点に設置し、創エネ量は
過去最大となりました。省エネ取り組みも推進したこと
で、13年度比（原単位比）は79.2％となりました。
2012年より「女性活躍推進プロジェクト」をスタート
させており、2023年度における女性管理職比率は過
去最高の10.6％になりました。
当社で長く働いていただくために、従業員の仕事と生
活の両立支援に取り組んでおり、男性従業員の育児関
連休業等の取得割合も伸長しています。
様々な経験、スキル、資格を有し、即戦力となる多様な
人財の中途採用を推進しており、正社員に占める中途
採用社員の比率は34.5％です。（2024年2月末時点）
多様性の観点から、障がいを抱える人財の特性を理解
し、能力や知識を発揮できる職場環境づくりを進めた
結果、法定雇用率を上回る水準を維持しています。
平均勤続年数は15.3年で、安定して推移しています。
従業員に「ライフで働き続けたい」と思われる会社に
なることで、更に持続的な成長を目指します。
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（人）
200
120
160
80
40
0
（%）
3
0
6
9
12
15
3.2
3.7
4.4
5.0
16
19
25
30
8.5
128
131
146
162
8.6
8.8
9.4
5.9
37
194
10.6
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（%）
4.0
3.0
2.0
1.0
0
2.50
2.2
2.61
2.2
2.89
2.3
3.22
2.3
3.35
2.3
（%）
100
40
60
80
20
0
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
35.4
50.9
47.3
32.3
79.7
（年）
20.0
15.0
10.0
5.0
0
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
15.4
15.4
15.4
15.3
15.3
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
34
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
財務資本戦略
 2023年度振り返り　
2024年5月に当社財経本部長に着任した岡田です。今まで
30年余り、国内外においてCFO、ファイナンス、M&A、経営
計画といった企業財務分野に携わってきました。そうした経験
を活かし、当社の企業価値の一層の向上に努めていきたいと
考えています。
　新型コロナウイルス感染症が5類に移行し、社会全体がコロナ
以前の状況に戻りつつある中で、食品スーパーを取り巻く環境は
各種調達価格の上昇や、他業種の食品販売強化など、厳しさを増
しています。そのような中、当社ではかねてよりポストコロナ禍を
見据えた取り組みとして新店出店に加え、お客様ニーズの変化
や多様性への対応として過去最大規模の既存店改装投資を実
施してきました。また、人財確保が厳しくなることへの対応とし
て店舗作業効率化となるセミセルフレジやAI発注・電子棚札等
のシステム投資も進めてきました。人への投資としてベースアッ
プ等の処遇改善にも積極的に取り組み、従業員満足度向上にも
努めてきました。これらの成果が表れたこともあり、2023年度
の営業収益は過去最高の8,097億円、経常利益はコロナ禍の
2020年度に次ぐ過去2番目に高い249億円を達成でき、第七
次中期経営計画の初年度として、良いスタートが切れました。
 財務基盤の強化と資金調達多様化　
安定して高い水準の利益を出せる体質となったことで、フ
リーキャッシュフローを継続的に生み出しています。営業
キャッシュフロー内で設備投資を賄うとともに、有利子負債の
段階的な削減にも取り組んでいます。自己資本比率は近年上
昇を続け、コロナ禍前の2019年度末の31.0％から2023年
度末には47.7％まで上昇し、財務基盤は着実に強化されて
います。
　一方で、様々な資金調達手段を持つことが重要と考え、従
来の間接金融に留まらず市場に直接アクセスする手段を持つ
ことを念頭に、2024年7月に当社初となる格付評価（長期発
行体格付）を取得しました。日本格付研究所（JCR）から「Aフ
ラット」という評価を取得しましたが、これは当社の強みであ
る都心部ドミナントの強固な事業基盤、PBの豊富な商品力、
同質化競争からの脱却に向けた諸取り組みが高く評価された
ためです。格付を取得したことにより、直接金融による機動的
な資金調達が可能となりました。
　強い財務基盤と様々な資金調達手段を持つことで、財務面
から事業成長を支えていきます。
企業価値向上のため、
財務基盤を強化しつつ、
成長投資と株主還元を継続
自己資本比率推移
新規信用格付取得
執行役員　
財経本部長
岡田  晴信
■新店　■改装　■システム　■センター　■その他
投資実績推移
45
30
15
0
31.0
36.4
40.8
43.4
47.7
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（%）
60
取得年月
2023年7月
格付機関
JCR
格付対象
長期発行体格付
格付
A
（安定的）
25,000
15,000
20,000
10,000
5,000
0
29,256
22,848
2019
2020
2021
2022
（百万円）
30,000
19,867
24,225
22,817
2023（年度）
P.66
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
35
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
 成長性の継続　
更なる事業の成長を遂げるため、年間200億円超の設備投資を
継続していきます。新店投資はもちろん、既存店活性化のための
改装投資、人財有効活用のためのシステム投資も重要です。
　当社では毎年約10店舗の新規出店を継続し、2030年度に
は400店舗を目標としていますが、必ずしも出店数にこだわる
ことなく投資回収計画や店舗採算性を精査し、出店の判断を
行っています。プロセスセンターを活用した商品供給体制を整
えたことで、都心部へ小型店を出店できています。また、BIO-
RAL（ビオラル）店舗は通常のSM業態と差別化でき、商業施
設・駅構内等の限られた面積でも出店可能であるため、出店
チャンスは以前よりも広がっています。
　400店舗に向けてはこうしたオーガニックグロースを基本と
しつつも、お互いに経営理念と整合性･経営シナジーがある企
業とのM&Aも選択肢の1つとして検討していきます。
 資本コストの考え方　
投下資本に対して適切なリターンが確保できているか検証する
ために、当社ではROIC（投下資本利益率）を全社の経営管理
指標として活用しています。当社資本コスト（WACC）は5％程
度と認識し、その資本コストを上回るROIC6％を最低限クリア
すべき水準と位置づけてモニタリングしていますが、近年はそ
の水準を上回るROICで安定して推移しています（2023年度
実績9.3％）。
　好業績の結果、当社自己資本比率が継続的に上昇し財務健
全性は高まっています。一方で株主の皆様からも資本効率性の
観点から評価をいただけるように、継続的な設備投資をすると
ともに株主還元を行いながら中長期的な企業価値の向上を図
るため、最適な資本構成、資本コストやROIC水準についてもマ
ネジメントで協議を重ねています。
　財務健全性と資本効率性をいかにバランスさせるかが今後
更に重要となってくるため、将来を見据えた財務資本戦略を展
開していきます。
 IR活動強化　
当社は資本コストや株価を意識した経営の実現に向け、IR活動
も強化しています。半期ごとの決算説明会や四半期ごとのス
モールミーティング、1on1に加え、決算参考資料の開示を半
期ごとから四半期ごとに変更するなど、頻度にも留意した情報
開示を充実させています。また、中長期の成長戦略を株主・投
資家の皆様に広くご理解いただくため、「第七次中期経営計画 
社長メッセージ動画」の公開や、社長をはじめとしたマネジメン
ト層との対話など、新たな取り組みにも挑戦しました。
　新たに取り組んだ決算参考資料やメッセージ動画は、英文
での開示も行っています。プライム市場上場企業として、グ
ローバルな投資家が増加することを見越し、英文開示の充実
にも努めていきます。
　株主・投資家の皆様をはじめ、全てのステークホルダーとの
つながりを意識し、今後とも分かりやすくタイムリーな情報発
信や、新たな対話機会の創出に取り組んでいきます。
 株主還元　
中長期の成長に合わせて利益還元を重視していくことを念頭
に、『配当性向30%を目安に配当を行うことを基本としつつ、
株主資本配当率（DOE）3%の水準での安定的な配当の継続
にも留意する』という新たな株主還元方針を2023年4月に発
表しました。2023年度の配当は＋20円の増配、過去最高の計
90円/株とし、DOEは3.3%となりました。今後も株主の皆様
への利益還元については、最重要政策の1つとして位置づけ、
幅広く対応を検討していきます。
1株当たりの配当金
投
資
Ｃ
Ｆ
フ
リ
ー
Ｃ
Ｆ
営
業
Ｃ
Ｆ
新店投資
改装投資
システム投資
センター投資
その他投資
株主還元
バランスシート改善
•  400店舗へ向けての新規出店拡大
•  既存店活性化
•  電子棚札拡大
•  カートPOS・スマホPOS導入
•  加工配送センター規模拡大
•  バイオガス発電設備の設置
•  既存店舗設備更新・大修繕など
• 利益還元の強化
•  有利子負債返済
10
12
6
8
4
2
0
6.3
11.5
8.9
7.4
9.3
2019
2020
2021
2022
2023（年度）
（%）
14
100
60
80
40
20
0
25
30
30
30
30
40
50
70
70
90
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
（年度）
（円）
120
25
2013
100
2024
（予想）
キャッシュアロケーション
ROIC（投下資本利益率）推移
ROIC
＝
税引後営業利益
有利子負債　＋　株主資本
ライフの経営戦略
CHAPTER 03
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
CHAPTER 05
企業データ
36
CONTENTS
CHAPTER 01
イントロダクション
財務資本戦略
OUR FOUNDATION
CONTENTS
38
サステナビリティマネジメント
40
ライフとしてのマテリアリティとアクションプラン
41
環境
45
社会
51
コーポレートガバナンス
56
コンプライアンス
57
リスクマネジメント
58
社外取締役座談会
61
役員紹介
企業は健全な社会を前提に成り立っており、当社はその持続性に対する企業としての責任を
果たすため、サステナビリティに関する様々な取り組みを行っています。また当社は、より一
層のコーポレートガバナンスの充実を図るために、2024年5月に「監査等委員会設置会社」
に移行しました。この章では、当社の企業活動を支える経営基盤である環境、社会、ガバナン
スに対する当社の考え方、体制、主な取り組みについて説明します。
ライフの経営基盤
CHAPTER04
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
37
CONTENTS
サステナビリティマネジメント
社会・環境に関するマテリアリティに対応するため、テーマ別に4つの分科会を設置しています。分
科会において立案された施策や計画、取り組みの進捗状況をサステナビリティ推進委員会に報告・
提言し、最終的に取締役会において決定することで各取り組みを全社的な視点で推進しています。
ライフのサステナビリティ推進体制
指示
指示
報告・提案
報告・提案
委員長： 
コーポレート統括役員
副委員長： 委員長に指名された取締役または執行役員
委員： 
 総務本部長、人事本部長、財経本部長、コンプライアンス本部長、経
営企画部長、IR部長、サステナビリティ推進部長及びその他委員長
に指名された取締役及び部室長並びにグループ会社の役職員
事務局： 
サステナビリティ推進部
サステナビリティ推進委員会
メンバー： 関係各部署
事務局： 
サステナビリティ推進部
分科会
食品廃棄削減
プラスチック削減
CO2削減
地域社会貢献活動
実行
連携
営業統括・開発統括・インフラ統括・コーポレート統括　各部署
取締役会
当社は、会社の成長の前提として持続可能な環境や社会が続くことが不可欠であると考え
ています。
　このことを経営の基本とする旨を全社で強く認識するため、2021年、経営理念に以前
から掲げている「豊かな社会の実現に貢献」の前提として「持続可能」なという考え方を
付け加え、「『志の高い信頼の経営』を通じて持続可能で豊かな社会の実現に貢献する」
に改定しました。これに併せて、ESGに関する取り組みを再整理して5つのマテリアリティ
（重要課題）を策定し、それに基づくサステナビリティ経営を進めています。
　全従業員がサステナビリティ経営の重要性を認識し、「自分事」として業務に取り組むた
めに、第七次中期経営計画において主要テーマの1つとして「持続可能で豊かな社会の実
現に貢献する」を取り上げました。
　当社の中期経営計画は、大方針を取締役会の議論で決定後、各取り組みについては、各
現場ごとの議論を通じて計画化されています。そのためサステナビリティに関するテーマ
を取り上げることで、全社的に自分事化して取り組みを推進することが可能となります。
　サステナビリティ経営の推進は、会社として取り組むことは当然として、従業員一人一人
や地域社会との関係等を通じて取り組むことも多く、誰か特定の人やグループが実行する
のではなく、全従業員が取り組んでいくという意識が重要と認識しています。
　当社はこれからも、地球環境や社会課題・ガバナンスの問題に真摯に取り組み、ステーク
ホルダーの皆様から信頼される企業になるよう努めてまいります。
担当役員メッセージ
取締役専務執行役員 
コーポレート統括兼情報戦略本部長 
サステナビリティ推進委員会　委員長
森下  留寿
サステナビリティは
経営の根幹
サステナビリティ推進委員会体制図
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
38
CONTENTS
サステナビリティマネジメント
サステナビリティ推進委員会の開催実績（2023年度）
分科会活動状況
開催日
議題
第1回
2023年3月23日
2023年度TCFD提言に沿った情報開示について
第2回
2023年5月31日
CO2排出量削減目標達成に向けた計画について
第3回
2023年7月11日
CO2排出量削減・食品廃棄削減　進捗報告
CO2排出量削減目標達成に向けた計画について
2023年度CDP情報開示について
第4回
2023年10月2日
法令対応状況報告
子ども食堂支援に関する今後の方針について
第三者保証の取得に関する報告
第5回
2023年11月6日
当社の人権方針制定について
第6回
2023年11月20日
第7回
2023年12月4日
第8回
2023年12月18日
食品廃棄削減
商品部・品質保証部との協議を重ね、賞味期限の年月表示
化及び販売期限の見直し、値引き販売方法の変更等による
食品廃棄削減を進めました。また、モデル店舗における食
品廃棄削減取り組みの好事例を水平展開し、全店的な取り
組みへとつなげてきました。
プラスチック削減
総務部とともに透明トレーの回収拠点の拡大を進めるとと
もに、回収したトレーを使用したリサイクルトレーの採用を
拡大し、資源の有効利用を推進しました。また、商品部にお
けるPB開発においては紙包材を使用することなどによりプ
ラスチックの使用量の削減に努めました。
CO2削減
2030年までのCO2削減計画に基づき、オフサイトコーポ
レートPPAの導入に向けた契約内容の調整を進めました。
また、太陽光パネルを4拠点で新設し、再生可能エネルギー
によるCO2削減を推進しました。
地域社会貢献 
活動
当社の地域社会貢献の活動方針を定め、地域の子どもたち
に向けた食育学習や環境学習の出前授業やイベントを店舗
と連携して積極的に実施しました。また、子ども食堂への食
品の寄付について対象地域を拡大するなど、将来を担う子
どもたちへの地域社会貢献活動を推進しました。
マテリアリティの特定プロセス
当社は以下のプロセスに従って、5つのマテリアリティを特定しました。特定したマテリアリティに関連する領域におい
て、持続可能性を高め企業価値を向上させる活動を進めていきます。
5つのマテリアリティに対する具体的な活動計画をアクションプランとしてまとめました。 
達成状況や取り組み実績については統合報告書で毎年報告していきます。
アクションプランは、社会ニーズの変化などにより随時改定する予定です。
現状調査
STEP 1
マテリアリティ特定
STEP 2
 妥当性の確認
STEP 3
  社内関係者にヒアリングを実施し、現
状と取り組み内容を整理しました。
  マテリアリティ分析の実施にあたり、
GRI・SASB、SDGs、ISO26000等
のガイドライン（社会からの要請）を
参考に検討すべき社会課題を洗い出
しました。
  マテリアリティとなる社会課題の統
合や取り組み内容等について、外部
有識者の助言や意見も参考としま
した。
  経営陣を含む社内での検討を重ね、
最終的に取締役会での議論を経て
マテリアリティの妥当性を確認して
います。
  社会にとっての影響度として当社が
類推した評価を縦軸に、ライフに
とっての影響度を横軸に個々の社
会課題をマッピングし、その重要性
を可視化しました。
  2つの視点から影響度の大きい社会
課題を当社のマテリアリティとして
特定しました。
社
会
に
と
っ
て
の
影
響
度
ライフにとっての影響度
大
大
社会課題を、「社会」視点と
「当社」視点で評価しマッピング
「社会」と「当社」の双方にとって、
重要な項目を抽出
抽出項目を統合・整理することで、
「5つのマテリアリティ」として特定
P.40
アクションプランの策定
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
39
CONTENTS
ライフとしてのマテリアリティとアクションプラン
マテリアリティ
取り組みテーマ
アクションプラン
2 0 2 3 年度実績
❶ 食品廃棄削減
  リデュース（排出抑制）、リユース（再使用）、リサイクル（再利用）の推進
  売上当たり最終食品廃棄量：2030年▲50%（2017年度比）
 食品リサイクル量：1,8147.9t（売上当たり：23.3kg/百万円）
 食品リサイクル率：65.3%
 売上当たりの最終食品廃棄量：▲29.1％（2017年度比）
❷ 廃棄プラスチック削減
  店舗・センターからの排出抑制、資源リサイクル回収の強化、容器トレー
パッケージの変更
 資源リサイクルにおけるペットボトル回収量：862t・97.8%（2022年比）
 透明トレー回収店舗：140店舗
 リサイクルトレーの導入拡大
❸ CO2排出量削減
  省エネルギーの推進、創エネルギーの取り組み、再生可能エネルギーの
活用
  CO2排出量（Scope1・2）：2030年▲50%（2013年度比）
 既存店電気使用量：98.7％（2022年度比）
 CO2排出量（Scope1・2）：199,402ｔ・96.0％（2013年度比）※第三者検証前数値
❶ 食の安全・安心の確保
  サプライチェーンにおける品質保証の検査体制の整備
  プロセスセンターの食品安全マネジメントシステム導入
 首都圏本社への商品検査室設置準備と開発商品安全性の確認体制の強化
 プロセスセンター従業員への食品安全衛生管理教育の強化
 ネットスーパーへの表示掲載に向けたプライベートブランド商品の仕様書電子化準備
❷ 責任ある調達の推進
  人権と労働環境に配慮した調達、法令・社会規範を遵守した調達、安全
性の確認と健康に配慮した調達の推進
 アップサイクル商品の開発
 賞味期限の年月表示化及び販売期限の見直し
❸ BIO-RAL（ビオラル）事業
  商品開発・店舗出店の強化、既存店への水平展開、オペレーション構
築、教育強化
  BIO-RAL事業：早期に20店舗・売上高100億円
 BIO-RAL単独店舗：7店舗、既存店BIO-RALコーナー導入店舗：約290店舗
 PB売上高：7,035百万円（2022年度比135.6%）、PBアイテム数：358アイテム
  
「BIO-RAL事業本部」立上げ
❶ 安定的な店舗運営
  ハザードマップによる事業所別の危険度の把握
  BCP計画の策定・適時修正・訓練・実行
  「首都圏SM物流研究会」の発足、「業種別自主行動計画」の立案・宣言
 自社センターから店舗への納品分散・集約によるトラック台数の削減
❷ 買い物手段の多様化
  お届けサービス、自社サイトやAmazon上のネットスーパーサービス、
株式会社ライフホームデリバリーによる「ラストワンマイル」配送の強化
  ネットスーパー事業：2030年度売上高1,000億円
 自社ネットスーパー対応店舗の拡大：+19店舗（首都圏+13店舗、近畿圏+6店舗）
  Amazon上のネットスーパーサービスエリアの拡大：+3店舗（首都圏+1店舗、
近畿圏+2店舗）
❸ 地域社会への貢献
  食育活動、子ども食堂・フードバンク活動の継続・拡大
 食育活動回数：232か所（参加者：15,134名）
 メーカーコラボ食育：9メーカー様（参加者246名）
  子ども食堂支援：首都圏3地区（荒川区・世田谷区・豊島区）、近畿圏4地区（豊中市・
御所市・八尾市・京都府）で新規取り組み開始
❶ ダイバーシティ 
  女性活躍推進、障がい者雇用の促進、中途採用者の活躍推進、外国人
人財の活躍推進
 女性管理職：194人（構成比10.6％）
 障がい者従業員：688人（雇用率3.35％）
 中途採用社員管理職数：565名（構成比30.8％）
 外国人技能実習生：501名
❷ 健康経営
  健康管理、安全管理に重点を置いた取り組みの推進と健康維持増進
 定期健康診断、ストレスチェックの実施
 「特定保健指導」の実施
 各種カウンセリング、相談窓口の設置
❸ 人財戦略
  採用→配置→育成→評価のサイクルの推進による、計画的で戦略的な
人財育成の実現
 人事データに基づく異動、配員
 人財戦略会議における従業員キャリア開発、社内公募制度の活用
❶ コーポレートガバナンス
  コーポレートガバナンス体制・会議体の強化、指名・報酬諮問委員会の
設置、IR活動の強化
  取締役会開催数：17回、実効性向上に向け、役員オフサイトミーティングなどを活
用し、議論を活性化
  指名・報酬諮問委員会開催数：14回、決算説明会開催数：2回、スモールミーティン
グ実施数：9回、個別面談数：のべ200件超
❷ コンプライアンス
  コンプライアンスを徹底し、ライフ行動基準を着実に実行、従業員教育
の実施、内部通報に係る適切な体制を整備
  定期研修のほか各種会議体を通じて、コンプライアンス研修を実施
  人権方針の制定
  内部通報窓口の従事者研修を実施
E
環境への負荷低減
S
安全で高付加価値な
商品・サービスの提供
S
生活インフラとして
地域社会への貢献
S
多様な人財が活躍する
働きがいのある職場環境づくり
G
高い価値観・倫理観を
持つ組織の形成
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
40
CONTENTS
ライフの経営基盤
世界的な環境破壊、異常気象の多発、資源の枯渇などが急速に進む中、環境への負荷低減は最重要課題の1つです。当社では、
自社の事業活動が環境に与える影響が大きいと考えられるCO2排出量削減、食品廃棄削減、プラスチック削減に取り組み、事業
活動によって発生する環境負荷を低減し、循環型社会・脱炭素社会の実現を目指します。
2030年までのCO2排出量削減計画に基づき、省エネ設備の導入や太陽光発電設備の新
設など省エネ・創エネによるCO2排出量削減を推進するとともに、オフサイトコーポレート
PPAを含む中長期的な再エネ供給について、各電力会社との協議を進めていきます。
2024年度のアクションプラン
太陽光発電設備の導入拡大
太陽光発電設備を新たに4拠点（豊洲店、西荻窪店、 
大森南店、桜ノ宮店）で導入しました。合計24拠点の 
太陽光発電設備から作り出される再生可能エネル 
ギーによってCO2排出量削減を推進しています。これ 
ら太陽光発電設備の24拠点における発電量は、年間
1,772,294kWhになりました。
バイオガス発電施設の水平展開
2022年より近畿圏の天保山バイオガス発電施設を稼働してい
ます。2023年度の食品残さ（生ゴミなど）の処理量は4,446ｔ
になりました。本施設が順調に稼働し、効果が表れていること
から、首都圏の栗橋プロセスセンター隣地にも新規のバイオガ
ス発電施設の建設を2025年度竣工予定で進めています。
（年度）
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
250
200
150
100
50
0
（万kWh）
150
160
170
180
190
200
210
220
40
50
60
70
80
90
100
110
（千t-CO2）
（%）
（年度）
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
CO2排出量（Scope1・2）
■CO2排出量　●13年度比　●13年度比（原単位比）
■太陽光発電量　■バイオガス発電量
  基本的な考え方  
当社のCO2排出量のうち94%は電気使用によるも
のです。まずは自助努力による省エネ・創エネを優先
的かつ最大限に取り組み、その上で不足部分につい
ては再生可能エネルギーを調達することで、当社全体
のCO2排出量の削減を図ります。
  2023年度の取り組みと実績  
 第三者検証の実施
当社で初めての第三者検証を実施し、事業所ごとの
CO2排出量（Scope1・2）について、外部の第三者
検証機関からその数値の妥当性・正確性について検
証を行いました。（第三者検証機関：ソコテック・サー
ティフィケーション・ジャパン株式会社）
CO2排出量削減
■ 電気
■ 都市ガス
■ 重油
■ ガソリン
■ 熱
■ LPG
94%
環境
基本的な考え方
ENVIRONMENT
創エネ量
P.66
P.66
2023年度 
実績
CO2排出エネルギー構成
P.66
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
41
CONTENTS
ガバナンス
取締役会及びサステナビリティ推進委員会にて、気候関連のリスク及び機会についてモニ
タリングを行っていきます。サステナビリティ推進委員会の体制についてはP.38をご参照
ください。
戦略
当社は、気候変動がもたらす異常気象などの「物理リスク」、政策規制の導入及び市場ニー
ズの変化などの「移行リスク」について検討を行いました。2030年度を見据え、シナリオ
分析や財務影響の算出を行いました。
リスク管理
サステナビリティ推進委員会で抽出したリスクの中から当社にとって重要な気候関連リス
クを特定し、「発生可能性」と「財務への影響度」の2軸で重要性を評価しています。
TCFDへの対応
シナリオ別想定
シナリオ
想定
1.5℃/
2℃未満
シナリオ
脱炭素に向けた規制や政策の強化がされ、気候変動対策が要求される。そのため各種規制や政策に 
よる炭素税などのコスト、省エネ・再エネ対策や情報開示義務の拡大に対する設備投資など、コストの
増大が予測される。また、顧客の製品・サービスに対する脱炭素、低炭素志向が増加し、企業の気候変
動対応が強く求められる。未対応の場合は、顧客流出やレピュテーションリスクが増加するなど、移行リ
スクは高まるものと推測。一方、気候変動による自然災害の激甚化や増加が一定程度抑制されるなど、
+4℃と比較して物理的リスクは相対的に低いと推測する。
4℃
シナリオ
気候変動対策が十分になされず、異常気象が増加し、海面上昇や自然災害の激甚化など物理的リスク
は高まると想定する。そのため、店舗やプロセスセンターの営業・運営、商品の調達に影響を及ぼし、財
務に影響を及ぼす可能性がある。
　また、この影響によりBCP対応に優れた製品・サービスの需要は高まり、その購入・導入のためのコ
ストは増加すると予測する。一方で、温室効果ガス削減に向けた政策や規制はあまり進まず、移行リス
クは低いと推測する。
詳細は当社Webサイトをご参照ください。
http://www.lifecorp.jp/company/sustainability/environment/tcfd.html
気候変動に起因する社会・環境問題は喫緊の課題と認識しています。当社は、気候関連財務情報開
示タスクフォース（TCFD）の考え方に準拠しながら、必要なデータの収集と分析を行っています。
指標と目標
当社では、温室効果ガス排出量削減について「2030年までにScope1･Scope2のCO2排出量を
50％削減する（2013年度比）。」という中期的な目標を2022年度から設定しています。
2030年時点を想定した当社のリスクマップ
当社は「発生する可能性」と「財務への影響度」を評価軸としたリスクマップを作成しました。スー
パーマーケットという業態から、シナリオ別想定に基づくリスクは多く存在すると考えています。機会
を着実に捉えつつ、リスクへの対応を優先・強化することで、当社事業及び財務への影響をできる限
り低減させたいと考えています。
2030年時点を想定したリスクに対する財務影響
シナリオ
想定
財務影響
炭素税
炭素税課税に伴うコスト増（年間）
2,393～2,792百万円
再エネ由来の 
電気料金
再エネ由来の電気の調達コスト増（年間）
170～680百万円
浸水・停電等に 
よる被害
店舗休業に伴う粗利高減（1店舗1日）
2～4百万円
センター停止に伴う粗利高減（全センター1日）
80～120百万円
財
務
へ
の
影
響
発生する可能性
大
大
  気候変動が未対応の
場合、顧客流出や 
レピュテーション 
リスクの増加
  電力価格上昇による
コスト増加
  炭素税導入による 
税負担の増加
  冷蔵・空調コスト、 
修繕コスト増加
・先進国の炭素税価格：$140t-CO2（2℃未満シナリオ）、1$=120～140円換算
・当社CO2排出量：約142,452t-CO2/年間（対2013年度比50％削減）
・再エネ由来の電気料金：1～4円/kWhの価格高（再エネ以外の電気料金との比較）
・当社再エネ由来の電気使用量：170,000MWh/年間（再エネ比率30％）
・浸水・停電等による被害影響は、店舗合計粗利高とセンター合計粗利高で試算し、±20％で想定
  浸水・停電による被害額発生
  お取引先様や物流機能の被害による商
品供給不足
  再エネの調達、コーポレートPPAの導入
設備投資などの対応コストが発生
  フロン規制による設備投資増加
  プラ規制による代替品コスト増加
  省エネルギー設備の投資コストが発生
  廃棄やリサイクルに追加費用が掛かる 
リスク
  海水温度が上昇し、魚類の調達先の変更や、
漁獲量の減少。魚類の品質劣化
  農作物の食害などが拡大し、原材料の品質
劣化や仕入れコストが増加
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
42
CONTENTS
環境
環境
  基本的な考え方  
自社プライベートブランド商品の設計・仕入やプロセスセンターでの製造、店舗での製造、販売、廃
棄まで各工程で、リデュース（排出抑制）、リユース（再使用）、リサイクル（再利用）を推進し、限り
ある資源を最大限有効活用します。
  2023年度の取り組みと実績  
食品廃棄削減モデル店の取り組み
 食品廃棄・ロスを削減するモデル店を設定
 廃棄・ロスデータの見える化
 管理職・夜間従業員との情報共有
 部門別廃棄量目標の設定
 時間帯別売場陳列量の設定
 廃棄物の分別強化、お客様との協力体制
プライベートブランド商品の賞味期限表示を「年月日」→「年月」へ
プライベートブランド（スマイルライフ・ライフプレミアム・BIO-RAL（ビオラル））商品のうち、加
工食品の賞味期限表示を「年月日」から「年月」へ随時変更します。
　賞味期限表示においては、製造日から賞味期限までの期間が3か月を超えるものは「年月」表
示が認められており、表示方法を変更することで商品管理の効率化を図るとともに日付管理に
よって発生していた食品廃棄の削減につなげます。
天保山バイオガス発電施設「新エネ大賞」
受賞！
「令和5年度 新エネ大賞※（主催：一般財団
法人新エネルギー財団、後援：経済産業
省）」導入活動部門において、『天保山バイ
オガス発電設備』が「プロセスセンターで生
じる食品残さ（生ゴミなど）を大規模にエ
ネルギー利用している」点が評価され『新
エネルギー財団会長賞』を受賞しました。
※  
「新エネ大賞」は、1996年の開始以来、新エネルギー等に係る機器の開発、設備等の導入、普及啓発、先進的なビジネスの取り
組みを広く公募し、厳正、公正な審査の上、表彰をすることを通じて、新エネルギー等の導入の促進を図ることを目的として 
います。
食品廃棄削減
夜間の最終見切り漏れがないかチェックする様子：
守口滝井店
食品廃棄の削減として、AI発注の生鮮部門への拡大による発注精度の向上、販売期限や
値引き販売方法の見直しに加え、「てまえどり」などのお客様への啓発活動なども実施し
ていきます。また、これまで飼料や肥料へリサイクルをしていたパイナップルの芯でドライ
フルーツを作るなど、食材に付加価値をつけて新たな商品にする「アップサイクル商品」
の開発や、パッケージ破損商品などの子ども食堂への寄付を増やすなど、様々な手段で
食品廃棄削減を進めていきます。
2024年度のアクションプラン
■ 最終食品廃棄量（売上当たり）  ■ リサイクル量（売上当たり）  ●リサイクル率
（kg/百万円）
（％）
0
5.00
10.00
15.00
20.00
25.00
35.00
30.00
45.00
40.00
0
10
20
30
40
60
50
80
70
90
（年度）
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
最終食品廃棄量（売上当たり）・リサイクル率
P.66
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
43
CONTENTS
  基本的な考え方  
廃棄プラスチックによる海洋汚染をはじめとする自然環境への影響が問題となっている中、プラ
スチックを多量に使用する事業者として当社の社会的責任は大きいと認識しています。当社で使
用するプラスチック製容器包装の削減に取り組むとともに、プラスチック製容器・トレーの店頭回
収やマイバッグの利用促進等、お客様とともに循環型社会の実現に向け取り組んでいきます。
  2023年度の取り組みと実績  
リサイクル再生トレーの導入拡大
生鮮・惣菜等で使用しているプラスチック製のトレーを、リサイクル再生トレーに切り替えていま
す。また、店頭リサイクルでお客様から回収するトレーを再生・リサイクルし、再生トレーとして使用
することでプラスチックの削減を図っています。
「衣料品リサイクル」の実施
2023年9月30日から10月9日までの間、セントラル
スクエア西宮原店・南津守店・関目店において、当社
初の「衣料品回収キャンペーン」を実施しました。回収
量は1.6ｔに上り、自動車内装材、工業用雑巾の原料と
してリサイクルされたほか、東南アジアなどで再利用
（リユース）されました。
「ライフサステナツアー」の開催
「ライフサステナツアー」を川崎大島店にて開催し、
11組28名の方にご参加いただきました。
　地球温暖化や海洋プラスチックごみ問題などにつ
いて学ぶライフオリジナル冊子「いっしょに未来を考
える。の本」を用いて、環境問題について学んだ上で、
その対策としてライフで実際に行っている資源リサイ
クルや省エネの取り組みなどを店内やバックヤード
を巡りながら見ていただきました。
資源循環の促進等に関する協定
2023年12月1日、豊中市や高槻市など大阪北摂地
区における10の自治体と、食品ロスの削減及び容器
包装を含めたプラスチックに係る資源循環の促進等
に関し相互に連携・協働する協定を締結しました。今
後も各自治体と協力し、食品ロスや廃棄プラスチック
の削減に努めます。
廃棄プラスチック削減
その他の環境活動
プラスチックトレーからリサイクル再生トレーへの切り替えを推進するとともに、従業員へ
の教育、お客様への啓発活動を行います。また、これまで回収できていなかった透明ト
レーの回収店舗を拡大していくことで、お客様のご協力をいただきながら、プラスチック
の削減とCO2排出量の削減に取り組みます。
2024年度のアクションプラン
※ 2022年度よりペット
ボトルの計量方法を
見直したため、2021
年度以前の数値を補
正しています。
（t）
0
200
400
600
800
1,000
（年度）
2018
2019
2020
2021
2022
2023
資源リサイクル量推移
■トレー  ■ペットボトル  ■牛乳パック
P.66
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
44
CONTENTS
環境
当社の事業は、原材料調達、開発、製造、物流、販売、お届けと様々な過程を経て、お客様に商品・サービスを提供しています。
この一連のバリューチェーンは、お客様、お取引先様、従業員、地域の人々など、様々なステークホルダーの皆様のご理解、ご協力
の下に成り立っています。当社は、確固たる品質保証体制を構築することで、「安全」で「安心」「高品質」な商品の提供に努めて
います。また、サプライチェーン全体での物流問題の解決や、買い物手段の多様化、地域社会への貢献、人権の尊重、ダイバーシ
ティの推進といった社会課題に対しても、ステークホルダーの皆様と協働して解決に取り組みます。
より安全・安心な商品の提供のために、商品開発時の安全性の確認、店舗衛生管理を強
化します。プロセスセンターでは、品質管理の強化のために、好事例や事故の再発防止策
の水平展開強化や冷凍事業の知見収集に取り組みます。多様な品質保証業務に対応でき
るよう人財の育成を強化し、新たなプライベートブランド商品仕様書や検査データのデー
タベース化に取り組むなど業務の効率化を図ります。
2024年度のアクションプラン
お客様に「安全・安心」な商品を提供するための各種体制について説明します。
 商品開発体制
新商品は、使用する原料、製造方法の安全性の確認と、試
験製造品の官能評価や微生物検査等を行い、期限まで「安
全」で「おいしい」商品であることを事前確認しています。
 店舗の品質管理体制
重大な事故を起こさないよう重点管理をするHACCPの
考え方を取り入れた衛生管理計画を作成し遵守しています。各店舗では年2回の点検を行い、「安
全」な商品製造・販売を確認しています。
 プロセスセンター（PC）の品質管理体制
世界標準の食品安全規格認証※を取得し、毎年外部会社の審査により、安全な食品の製造と、その
取り組みが改善していることを確認しています。
 プライベートブランドの品質管理体制
新しい製造委託先工場は販売前に、既存商品の工場は定
期的に、自主基準に適合していることを確認しています。
　新商品については、経験豊富な専任者が「安全」で「高
品質」な商品が製造できるよう仕様書を確認しています。
 検査体制
首都圏・近畿圏に商品検査センターを設置、自社製品を中心に販売商品、開発品、お申出品等の検
査を行い、安全性と品質を確認し、各ＰＣにも検査室を設置して確実な品質管理を実施しています。
ライフの品質保証体制
社会
（店舗）
（プロセスセンター・
物流センター）
お
客
様
原材料
生鮮原料
惣菜食材
製品
生鮮品
惣菜食品
日配製品
• 自社仕入基準
• 生産地の調査
• 製造工場の調査
• 書類調査
• トレーサビリティー
• 製造サンプル検査
※微生物検査、理化学検査等
• センターでの検査体制
•  ISO22000、
FSSC22000による運営
• 衛生管理者点検
• 設備管理点検
• 従業員の教育・研修
• 販売商品の検査
※ 微生物検査、理化学検査等
• 衛生管理者点検
• 品質管理点検
• 計量管理点検
仕入れ・調達
原
材
料
・
製
品
サ
プ
ラ
イ
ヤ
ー
製造・加工・
陳列・販売
陳列・販売
製造・加工
仕分け・配送
基本的な考え方
SOCIAL
※ 食品安全規格認証の取得 
  生鮮プロセスセンター …… 4センターでISO22000取得 
 惣菜プロセスセンター …… 2センターでFSSC22000取得
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
45
CONTENTS
  基本的な考え方  
食品スーパーマーケットにとって、「物流」は極めて重要です。物流「2024年問題」などの物流課
題が大きくなる中、店頭への商品供給を安定的・持続的に行うには、自社だけでなくメーカー・卸
を含めたサプライチェーン全体で今までの商慣習や運用を大きく見直すことが必要です。
　当社では物流課題への対応を、メーカー・卸から自社センターまでを「川上」、自社センターから
各店舗までを「川下」と考え、それぞれの取り組みを進めています。
  「川上」の取り組み  
「SM物流研究会」の発足
2023年3月16日に当社を含めた4社でスタートした
「首都圏SM物流研究会」は、その後参画企業が増え、
2024年5月時点では16社となり、名称も「SM物流
研究会」に変更しました。
　物流分野を「競争領域」ではなく「協調領域」と考
え、サプライチェーン全体の物流効率化に向けた業界
標準のルールづくりや、各小売業間での共同配送な
どの検討を行っています。
「SM物流研究会」の取り組み
 持続可能な物流構築に向けた4宣言の推進
 
 加工食品における定番商品の発注時間見直し
 
 特売品・新商品の発注・納品リードタイム確保
 
 納品期限の緩和（1/2ルールの採用）
 
 流通BMSによる業務効率化
 荷待ち、荷役時間短縮に向けた取り組み
 
 荷待ち、荷役作業時間の測定
 
 バース予約システムの導入・稼働率向上
  業種別自主行動計画の策定とスーパーマーケット3団体合同による提出
  「川下」の取り組み  
自社センターから各店舗までの取り組み
現在当社では、自社センターから首都圏・近
畿圏の300を超える店舗へ、毎日5便の商品
配送を行っています。従来は店舗の開店前に
納品する商品が最も多く、便ごとの積載量に
もバラつきが大きいため、配送するトラック
台数も多く必要でした。
　この課題に対応するために、2023年5月
より、配送する商品を分散し、店舗に納品す
る各便の物量を平準化していきました。これ
により、配送するトラックの回転が上がり、効
率化することができました。
　また一部商品では、商品の発注から店舗へ
の納品時間を延ばし、センター内での仕分け
作業などを効率化することで、トラックドライ
バーの待機時間を減らす取り組みを進めて
います。
物流「2024年問題」への対応
「川上」の取り組みでは、引き続き物流センターでのトラック荷待ち、荷役作業時間を削減
していきます。また、加工食品物流だけでなく、生鮮、チルドなど低温度帯の商品物流に
おいてもサプライチェーン全体での解決を目指します。
　「川下」の取り組みでは、納品時間の延長に対する各課題の検討と、今後の進め方を定
めていく予定です。
2024年度のアクションプラン
ӼӺӼ３年
経済産業省主催の「サプライチェーン イノ
ベーション大賞2023」にて「優秀賞」を受賞
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
46
CONTENTS
社会
社会
  基本的な考え方  
高齢化や共働き世帯の増加、ライフスタイルの変化に合わせた買い物の選択肢を提供しています。
時間や場所にしばられず、お買い物ができるネットスーパーを店舗と同等の便利で快適な品質で
提供することで、持続可能で豊かな社会の実現に貢献していきます。
　当社のネットスーパーは、自社サイトのネットスーパーとAmazon社のサイト上で運営するネッ
トスーパーの2つのサービスを展開しており、より幅広いお客様に当社が取り扱う商品をお届けす
ることを可能にしています。
  2023年度の取り組みと実績  
自社サイトのネットスーパーの対応店舗数は、2023年度に19店舗増加し、計118店舗となりまし
た。Amazon上のライフネットスーパーと合わせ、出店エリアの大部分においてサービスを提供で
きる環境となりました。今後も未配達エリアや新規出店に伴うエリア拡大を進めるとともに、キャ
パシティの拡充やサービスレベルの向上に取り組みます。
  基本的な考え方  
当社は、食品スーパーマーケット事業を通じた地域社
会への貢献のため、店舗が立地する地域やステークホ
ルダーに対して食育活動や子ども食堂への商品提
供、地域環境イベントへの参加など、様々な活動を
行っていきます。
  出前授業  
ライフの食育・環境学習出前授業
地域の小学校・保育園を中心に食育や環境学習の出前授業を実施しています。2023年度は232
か所で実施し、15,134名の方々に参加いただきました。
　食育授業は、食品が持つ栄養素の働きを伝えるとともに、特に不足しがちな野菜について理解
を深めてもらうよう授業を行っています。
　環境学習ではオリジナルの啓発冊子を用いて、地球温暖化や海洋プラスチック問題、食品ロスに
ついて学んでいただいています。
　更に、メーカーとの共同プログラムも積極的に実施しており、幅広い内容で食に対する興味関心
を高め、食の楽しさを感じてもらっています。
　今後は新たなプログラム開発を進め、より多くの地域の子どもたちに食の楽しさや食事の大切
さ、環境問題について伝えていきます。
買い物手段の多様化
地域社会への貢献
食育活動
0
10,000
20,000
40,000
30,000
0
100
200
300
400
（人）
（件）
（年度）
2019 2020 2021 2022 2023
■参加人数  ●実績件数
P.66
色んなお悩みをライフネットスーパーが解決しています
荷物が重い、大きい
雨の日や暑い日、
寒い日
ケガや体調不良
小さな子どもがいて
買い物が大変
忙しくて買い物に
行けない
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
47
CONTENTS
  子ども食堂支援  
子ども食堂への支援
食を通じて地域の未来を担う子どもたちの成長を支援するため、子ども食堂へ商品の寄付を実
施しています。各地域に多数点在する子ども食堂に対して幅広く支援を行き届かせるため、各地
域の社会福祉協議会等と連携し、継続的
に「ライフモデル」による商品の寄付を実
施しています。
　2023年度は首都圏3地区（荒川区・世
田谷区・豊島区）、近畿圏4地区（豊中市・
御所市・八尾市・京都府）で取り組みを新
たに開始し、合計21,786個の食品や生活
用品を寄付しました。
メーカーとの共同プログラム
メーカーの知見を活かし、食への関心を高めること
や、食品が持つ力を学ぶことを目的としたプログラム
を実施しました。2023年度は9社のメーカー様との
共同プログラムを実施し、合計246名の方々に参加い
ただきました。
メーカー様
イベント
株式会社ロッテ
親子で食育＆噛むこと体験教室 
はじめてのおかいもの体験
キリンビバレッジ株式会社
親子で食育＆紅茶について学ぼう教室
キッコーマン食品株式会社
協同食育出前授業 
親子で食育&しょうゆについて学ぼう教室
株式会社カネカ
親子向けSDGs食育
カゴメ株式会社
野菜をたくさん食べよう！食育体験教室
ハウス食品株式会社
親子で食育＆カレーとスパイスについて学ぼう教室
株式会社日清製粉ウェルナ
親子で食育＆エコのみやき料理教室
雪印メグミルク株式会社
親子で“食べること・ミルクのおはなし”について学ぼう
ポッカサッポロフード&ビバレッジ株式会社
親子で“食べること・レモンのチカラ”について学ぼう！
各表彰受賞
農林水産省主催「第8回食育
活動表彰－企業の部－」にお
いて、日頃の活動の成果が認
められ「消費・安全局長賞」を
受賞しました。
　大阪府主催『令和5年度お
おさか環境賞』事業者活動部
門において、「持続可能で豊かな社会の実現に貢献
する食品廃棄削減のための取り組み」が『大賞』を
受賞しました。
「ライフモデル」による商品寄付
ライフ 
店舗 
物流センター
子ども食堂
子ども食堂
子ども食堂
子ども食堂
子ども食堂
社会福祉 
協議会等
子ども食堂への支援について、地域の社会福祉協議会等と連携した「ライフモデル」での
活動を更に拡大させ、より多くの子ども食堂への支援を実施していきます。また、出前授
業や食育プログラムの内容の充実を図り、将来を担う子どもたちの健やかな成長に貢献
していきます。
2024年度のアクションプラン
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
48
CONTENTS
社会
社会
  2023年度の取り組み  
2023年度は人権方針の制定準備として、サステナビリティ推進委員会で当社における人権尊重
の取り組みの進め方について議論してきました。人権方針の制定にあたっては、人権に関する当
社のリスクを整理した上で、人権への取り組みにおける重点テーマを選定し、それらを盛り込む
というプロセスで進めました。
　人権の尊重に関する従業員への浸透活動についても力を入れて取り組んでいます。人権方針
制定に伴い、目的や背景、各自が求められる行動を告知ポスターの掲示、ｅラーニング教材の受
講、定期的な社内メールマガジンの配信などを
通じて丁寧に説明しています。従業員一人一人
が理解し、日々の業務において実践することが
重要と考えて取り組んでいます。
  ライフコーポレーショングループ人権方針  
人権の尊重
継続的な従業員への浸透活動に加え、今後商品調達における人権デューディリジェンスに
ついて、お取引先様の協力をいただきながら、取り組みを進めていきます。
2024年度のアクションプラン
 社内告知用ポスター
 社内eラーニング教材
1. 基本的な考え方
 
 私たちは、当社グループの経営理念に基づ
き、全ての事業活動における人権尊重の重要
性を認識しています。私たちは、国連「ビジネ
スと人権に関する指導原則」に則り、国連
「国際人権章典」、国際労働機関（ILO）「労
働における基本的原則及び権利に関する宣
言」などの、人権に関する国際規範を支持、
尊重し、事業運営を行います。
2. 適用範囲
 
 私たちは、当社グループの全ての役員と従業
員に対して、この方針を適用します。また、私
たちのビジネスパートナーの皆様にも、この
方針を支持していただくよう働きかけていき
ます。
3. 人権に関する重点テーマ
 
 私たちは、地域密着のスーパーマーケット事
業を中心としたグループとして、以下のテー
マへの取り組みが人権尊重の観点から特に
重要であると考えています。
（1）多様性の尊重、差別の排除
 異なる文化や考え方、性別・年齢など
個々人の多様性を尊重し、あらゆる差別
を排除します。
（2）適切な労働環境
安全・衛生基準が満たされ、不当な労働
やハラスメントのない、心身ともに健康で
安心して働ける職場環境をつくります。
4. 人権デューディリジェンス
 
 私たちは、人権デューディリジェンスの仕組
みを構築し、事業活動による人権に対する負
の影響及びそのリスクを把握するとともに、
その防止と軽減に努めます。
5. 対話・協議
 
 私たちは、関連するステークホルダーの皆様
との対話と協議を通じて、人権尊重の取り組
みの向上を図ります。
6. 教育
 
 私たちは、当社グループの全ての役員と従業
員に対して、この方針が正しく理解され、実
践されるように、適切な教育を行います。
7. 救済
 
 私たちは、当社グループの事業活動が人権
に対する負の影響を引き起こしたことや、こ
れに関与していることが判明した場合、関連
するステークホルダーの皆様と対話、協議
し、適切な手続を通じてその救済に取り組み
ます。
8. 責任者
 
 私たちは、代表取締役社長執行役員をこの方
針の実施責任者とし、人権尊重の取り組みを
推進いたします。
（2024年2月28日株式会社ライフコーポレーション取締役会決議を経て制定）
ライフコーポレーショングループは、「『志の高い信頼の経営』を通じて持続可能で豊かな
社会の実現に貢献する」との経営理念のもと、『お客様からも社会からも従業員からも信
頼される日本一のスーパーマーケット』を目指しています。この信頼関係の構築には、当社
グループにかかわる全ての人の人格、個性、多様性を尊重し、一人一人の人権と個人の尊
厳を大切にすることが重要であると考え、この方針を定めます。
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
49
CONTENTS
  基本的な考え方  
当社は、性別や国籍、年齢などの多様性が確保され、それぞれが持つ能力・知識が発揮できる環
境を備えた「多様な人財を活かす会社」の実現を目指しています。この取り組みを推進する組織と
して「ダイバーシティ推進室」を設置しています。
  2023年度の取り組みと実績  
女性活躍推進
当社では女性活躍推進のため、配属部署・職務の拡
大や育児時短勤務者の管理職登用などに取り組んで
います。また、ダイバーシティ推進室が中心となり、介
護・育児に関する制度理解のためのガイドブック配布
や、育児休業からの復職支援として個別面談や育児
時短勤務者との交流会、復職前研修などを開催して
います。2023年度末時点での女性管理職人数は
194人（構成比10.6％）で、2024年度は215人（構
成比12.0％）を目標としています。
中途採用者の活躍推進
店舗の営業部門、プロセスセンターでの商品開発、店舗建物の設計や公認会計士、税理士などの
専門能力を有する多様な人財を年齢、性別に関係なく採用しています。2023年度末時点で中途
採用社員の30.8％（565人）が管理職として活躍しています。
多様な働き方、活躍の推進
育児休業の取得や時短勤務制度の利用など、従業員
一人一人のライフスタイルに合わせ、多様な働き方を
選択できる環境を整えています。2023年度末時点の
男性育児関連休暇取得率は79.7％で、時短勤務者は
167人（女性164、男性3）です。
障がい者雇用の促進
障がいの有無に関係なく、支え合い活躍できる風土
づくりを推進するため、各種支援学校への定期的な訪
問活動や、職場での体験実習などを積極的に実施し
ています。
　2023年度末時点で688人（雇用率3.35％）の方
が当社でともに働いています。
外国人人財の活躍推進
プロセスセンターや一部の店舗において、ベトナム・タ
イ・ミャンマーなどから外国人技能実習生の受け入れ
を行っています。2023年度末時点で501人の外国人
技能実習生が活躍しています。
ダイバーシティの推進
育児や介護をしながらも管理職として働き続けられる体制にするために、店舗管理職を
増員します。加えて、女性社員の営業部署への配属の拡大や、若手社員の積極的な管理職
登用、シニア層が経験を活かせるポストの創出など、多様な人財が活躍できる職場づくり
を進めます。
2024年度のアクションプラン
育児関連休暇を取得した 
男性従業員の体験を紹介
障がい者の長期雇用に対し感謝状を 
京都市より受領（2023年11月）
店舗のベーカリー部門で活躍する 
技能実習生の皆さん
女性管理職数 
（時間管理含む）
2023年度末実績
194人
（構成比10.6％）
2024年度目標
215人
（構成比12.0％）
女性店長・課長職以上
2023年度末実績
37人
（構成比5.9％）
女性管理職任命状況
女性時短管理職数
2023年度末実績
18人
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
50
CONTENTS
社会
当社グループは、「『志の高い信頼の経営』を通じて持続可能で豊かな社会の実現に貢献する」という経営理念の下、コンプライ
アンスを徹底し、会社の持続的な成長を図るとともに、全てのステークホルダーから信頼されるスーパーマーケットグループとし
て社会に貢献します。このため、透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を実現するためのコーポレートガバナンスの充実に継続的
に取り組んでいます。
基本的な考え方
GOVERNANCE
コーポレートガバナンス
コーポレートガバナンスの体制（2024年6月21日現在）
監査等委員会設置会社への移行（目的）
株　主　総　会
連携
業務監査
会計
監査
選定
監督
会計監査報告
重要事項付議
業務執行報告
連携
監査
連携
報告
諮問
答申
監査・
監督
各部署・店舗
グループ会社
解任
選任
解任
選任
解任
選任
取締役会
取締役（監査等委員 
を含む）計 11名
（うち、独立社外 
取締役 6名）
代表取締役
内部統制システム統括委員会
サステナビリティ推進委員会
経営戦略会議
会計
監査人
監査等委員会
監査等委員計 4名
（うち、独立社外 
　取締役 3名）
内部監査室
当社は、2024年5月23日開催の第69回定時株主総会における定款変更の承認を得て、監査役
会設置会社から監査等委員会設置会社に移行しました。機関設計として監査等委員会設置会社
を選択した目的は、「（1）取締役会の監督機能の強化」及び「（2）意思決定の迅速化」です。
（1）取締役会の監督機能の強化
取締役の職務執行の監査等を担う監査等委員を取締役会の構成員とすることにより、取締役会
の監督機能を強化し、更なる監視体制の強化を通じてより一層のコーポレートガバナンスの充実
を図ります。取締役会の議決権を有する監査等委員が監査を行うことで監査・監督の実効性の
向上を図ることを目的としています。
（2）意思決定の迅速化
取締役会が業務執行の決定を広く取締役に委任することを可能とすることで、経営の意思決定
を迅速化し、更なる企業価値の向上を図ります。
　会社法と定款の定めに基づき、重要な業務執行の決定の全部または一部を業務執行取締役に
委任することができる旨を定め、取締役会が、経営戦略や経営課題に関する議論に集中できる
体制とするとともに、経営の意思決定の迅速性を高めることを目的としています。
　具体的には、監査等委員会設置会社への移行と同時に「取締役会規程」及び「経営戦略会議
規程」を改定し、取締役会付議基準の引き上げと経営戦略会議への委任内容の決定、経営戦略
会議付議基準の引き上げを行いました。また、経営戦略会議以下の執行レベルまで含めた意思
決定の迅速化につなげるために、会社全体の決裁権限基準の見直しを行い、決裁権限を下位役
職者に一部委譲しました。各決裁レベルの金額上限を引き上げることで、決裁者の更なる責任感
の醸成、モチベーションの向上、意思決定の質の向上、更には将来の幹部人財育成へとつなげる
ことを企図しています。
　当社は、透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を行い、会社の持続的成長と中長期的な企業
価値の向上を図るよう引き続き努めていきます。
指名・報酬 
諮問委員会 
委員 3名
（うち、独立社外 
取締役 2名）
総合リスク管理委員会
セーフティアクション部会
コンプライアンス部会
コンピューター
セキュリティチーム
（LIFE-CSIRT）
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
51
CONTENTS
機関設計 
監査等委員会設置会社
取締役 
11名（うち、独立社外取締役6名）
取締役会議長 
代表取締役 
監査等委員
4名（うち、独立社外取締役3名）
取締役の任期
1年／2年（監査等委員）
執行役員制度採用 
有 
取締役会の任意諮問委員会
指名・報酬諮問委員会
会計監査人 
有限責任 あずさ監査法人 
独立社外取締役の取締役構成比推移
取締役会、監査等委員会、指名・報酬諮問委員会の構成（2024年6月21日現在）
取締役のスキルマトリックス
氏名
当社における地位
事業経営 
組織運営
サステナ 
ビリティ  
ESG
人事 
労務
財務 
会計
法務 
コンプラ 
イアンス
デジタル
国際 
経験
営業
ロジス
ティクス
店舗 
開発
岩崎 高治
代表取締役社長執行役員
●
●
●
●
●
森下 留寿
取締役専務執行役員
●
●
●
●
●
●
角野 　喬
取締役常務執行役員
●
●
足立 　純
取締役執行役員
●
●
河野 宏子
社外取締役
●
●
●
片山 　隆
社外取締役
●
●
●
多田 明弘
社外取締役
●
●
●
●
●
末吉 　薫
取締役（監査等委員）
●
●
成田 恒一
社外取締役（監査等委員）
●
●
●
●
●
●
●
●
宮竹 直子
社外取締役（監査等委員）
●
水戸 重之
社外取締役（監査等委員）
●
●
●
●
上記一覧表は、各取締役が有する全ての専門性や経験を表すものではありません。
社内
5名
計11名
（うち、女性2名）
監査等委員会
指名・報酬諮問委員会
取締役会
社外
6名
計4 名
（うち、女性1名）
計3 名
（うち、女性0名）
社内
1名
社外
3名
社内
1名
社外
2名
スキル項目の見直しに際しては、当社取締役会の位置づけを踏まえつつ、当社取締役に求められるスキルについて指名・報酬諮問委員会で決議していま
す。また、スキルマトリックスの作成に際しては、取締役が有する知識や経験をその経歴等から特定した上で、指名・報酬諮問委員会で決議しています。
44.4%
50.0%
54.5%
2022年 
5月～
2023年 
5月～
2024年 
5月～
 社内取締役　 社外取締役
4名
4名
6名
5名
4名
5名
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
52
CONTENTS
コーポレートガバナンス
  指名・報酬諮問委員会：取締役会の決議により選定された3名の取締役で構成し、その過半数
を独立社外取締役とし、審議の透明性と客観性を確保する観点から、委員長は独立社外取締
役が務め、独立性を担保しています。2023年度は14回開催し、役員報酬制度の更なる向上に
向けて議論するとともに、取締役の選解任、報酬額の妥当性、執行役員の選定などを審議し、
取締役会に答申しています。
  内部統制システム統括委員会：内部統制の適正な履行について検討し、協議結果を取締役会に
報告するとともに課題解決の提案を行い、ガバナンスの適正性を担保する役割を担っています。
  総合リスク管理委員会：当社グループの事業遂行に関連した諸リスクについて検討し、協議結
果を取締役会に報告し提案する機関です。同委員会の傘下に、当社グループのコンピューター
セキュリティに関わる事故防止や事故発生時の被害最小化のためにコンピューターセキュリ
ティチーム（LIFE-CSIRT）を常設組織として設置しています。
  　また、コンプライアンス推進体制の整備と遵守状況をモニタリングするコンプライアンス部会
と、「安全・安心」を中心とする品質向上を図るための体制整備と取り組み状況をモニタリン
グするセーフティアクション部会を設置しています。
  サステナビリティ推進委員会：当委員会については　　　　をご参照ください。
当社では、東京証券取引所が策定した実効的なコーポレートガバナンスの実現に資する主要な
原則を取りまとめた「コーポレートガバナンス・コード」の各原則を適切に実践することで、会社
の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図ることを目指しています。
　具体的な取り組みについては、コーポレートガバナンス報告書にて開示しています。
コーポレートガバナンスに関する各種委員会の役割
コーポレートガバナンス強化に向けた歩み
P.38
開催回数
総員
取締役
監査役
議長
取締役会
17回
12名
8名
（うち、独立社外4名）
4名
（うち、独立社外3名）
代表取締役
（概要）
取締役会に出席する取締役と監査役の数は実効性のある経営体制の確保や専門性・多
様性などのバランスに配慮した上で、実質的な議論が可能となる人数を決定しています。
（主な議題）
  コーポレートガバナンス（取締役会実効性評価、内部統制評価等）
  指名・報酬（指名・報酬諮問委員会への報酬・選定諮問と答申に基づく決議）
  経営方針（第七次中期経営計画、重要な営業戦略・目標値の決定など）
  サステナビリティ他（サステナビリティ関連施策、TCFD提言への対応、マテリアリティ
対応など）
  営業施策（新規出店、重要な営業施策、子会社業務執行等）
  財務・株式（業績予想修正、配当、政策保有株式の継続保有、株主還元方針）
  諸規程・協定（重要な規程の改廃、労働組合との協定等）
取締役会の開催状況（2023年度）
2019年
  指名・報酬諮問委員会を設置
  取締役業績連動株式報酬制度の導入
2020年
  LIFE-CSIRTを発足
2021年
  第三者関与による取締役会実効性評価を導入
  経営理念・ライフ行動基準を改定
2022年
  サステナビリティ推進委員会を設置
  TCFD提言に賛同、TCFD提言に沿った情報開示をWebサイトで実施
  取締役のスキルマトリックスを開示
  内部通報の社外窓口を新設
  統合報告書を発刊
2023年
  システム企画部を対象としてISMS（情報マネジメントセキュリティシステム）を取得
  第七次中期経営計画を策定
  独立社外取締役4名（独立社外取締役比率50％）
2024年
  監査等委員会設置会社に移行
  人権方針の制定
  個人情報保護方針の改定
  取締役の業績連動報酬における評価指標を連結経常利益高・ES指数（従業員満足
度）・ROIC（投下資本利益率）に変更
  独立社外取締役6名（独立社外取締役比率54.5％）
コーポレートガバナンス
詳細は当社Webサイトをご参照ください。
http://www.lifecorp.jp/company/info/corporate_governance/index.html
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
53
CONTENTS
取締役（監査等委員である取締役を除く）の報酬等の透明性・客観性を高めるため、指名・報酬
諮問委員会にて、報酬水準、報酬の構成要素の妥当性を審議し、その結果を取締役会に諮って
決定しています。監査等委員である取締役については、指名・報酬諮問委員会の答申を踏まえ
て、監査等委員である取締役の協議により決定しています。
　取締役（監査等委員である取締役を除く）の報酬は、外部機関の調査結果を参考に業界水準
や同規模企業水準などを考慮しつつ企業の成長・発展に資するよう、下記の構成要素ごとに会
社業績や個々の貢献度を報酬に適正に反映させることを基本方針としています。
　また、中長期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高めることを目的として、
業績連動報酬を導入しています。
　社外取締役及び監査等委員である取締役については、その役割と独立性の観点から定額の役
割報酬のみで構成しています。
指名方針
報酬方針
取締役会より諮問を受けた指名・報酬諮問委員会において審議を行い、その答申を受けて、取
締役会で取締役候補者を決定しています。
　全ての取締役に求められる要件は、当社の経営理念追求のための意思決定を行うことがで
き、人格・品格に優れ、豊富な知識と経験を持ち、公正で的確な経営管理や事業運営を行うこと
ができる人財であることとしています。また、外部環境の変化における対応力と客観的判断力、
洞察力、先見性なども求めています。
　特に社外取締役には、企業経営、ないし専門分野における豊富な経験と、客観的な経営の監
督や判断、及び会社の持続的な成長に対する助言や支援ができることを求めています。
　監査等委員である取締役には、公正かつ客観的な立場から取締役の業務執行状況を監査し、
経営の健全性及び透明性に貢献でき、経営管理、法務、財務・会計等のいずれかに関する豊富な
知識・経験を有することを求めています。
取締役（監査等委員である取締役を除く）の報酬の構成
  取締役（監査等委員である取締役を
除く）の報酬
取締役の報酬は3つの報酬で構成され
ており、給付の形式は現金と株式とし
ています。なお、社外取締役には役割報
酬のうち、「監督機能」に基づくものの
みを支給し、業務執行等報酬・業績連
動報酬は支給していません。
業績連動報酬
（株式）
業務執行等報酬
（現金）
役割報酬
（現金）
報酬等の内容
対象者
当社の経営目標である連結経常利益高・ES指数（従業員満足度）・ROIC（投下資本
利益率）の3指標の目標達成度に応じて役位別に株式に換算されるポイントを各取締
役に付与し、株式を交付（指標の水準は毎年度取締役会で設定）
業務執行
取締役
業務執行者としての職責や職務執行の結果に対して支給する報酬（個々の取締役の
業務執行状況に応じて報酬レンジ表内で毎年度設定）
業務執行
取締役
「代表機能」と「監督機能」に区別し、代表取締役には代表機能分と監督機能分の報
酬を支給し、取締役には監督機能分の報酬を支給（定額報酬）
代表取締役、
取締役、
社外取締役
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
54
CONTENTS
コーポレートガバナンス
基本的な考え方
「取締役会は、取締役会全体としての実効性に関する分析・評価を行うことなどにより、その機
能の向上を図るべきである」とのコーポレートガバナンス・コードの原則を実践しています。その
一環として、取締役会の実効性を継続的に向上させるため、全役員による実効性評価を2016
年度から年1回実施しています。また、2021年度からは、自社リソースのみによる評価に比べて
課題抽出を進めやすくするため、外部の第三者機関の関与による自社評価支援を導入して、外
部の視点や分析を取り入れた実効性評価を行っています。取締役会でその実効性に対する分
析・評価を行い、改善すべき課題を抽出し改善策を立案するなど実効性の向上に努めています。
評価プロセス
全役員に対して取締役会の実効性について第三者機関の知見を取り入れた全39問の評価アン
ケートを実施しています。また、役員の率直な意見を引き出すことや客観的な分析を担保するこ
とを目的に、アンケートの回答は社内担当部署を経由せず、第三者機関に対して直接回答する方
式で匿名性を確保しています。2023年度においては、取締役会評価の改善のため、陳腐化した
設問を見直したほか、課題抽出につながる記述式の設問を増やすなどアンケート内容を一部見
直し、第三者機関が作成した評価アンケート結果についての客観的な集計・分析結果の報告が
取締役会になされ、取締役会にて審議・意見交換を行いました。また、2024年3月開催の取締
役会において、評価アンケートの結果も踏まえた分析、課題認識及び評価を実施し、当社取締役
会の実効性は確保されていると判断しました。
取締役会の実効性評価
評価項目
・    取締役会の在り方
・    取締役会の構成
・    取締役会の運営
・    取締役会の議論
・    取締役会のモニタリング機能
・    社内取締役のパフォーマンス
・    社外取締役のパフォーマンス
・    株主（投資家）との対話
・    取締役自身の取り組み
2023年度における評価結果
［2022年度の課題と取り組み］
    「取締役会の議論」について、より資本効率を意識した議論を深めることや人的資本を
はじめとする経営資源の配分や経営戦略の実行に対して継続的な監督・モニタリングを
行うことが必要と認識された。
    IRを通じた株主（投資家）の意見を踏まえた議論を深めることが必要と認識された。
課 題
［2023年度の評価結果と今後の対応］
・    取締役会から各取締役への権限委譲により、経営の意思決定の機動性・迅速性を高
め、取締役会における重要議題の審議充実及び監督機能の強化を図っていく。
・    取締役会及び役員オフサイトミーティングにおいて、今後より株主（投資家）をはじめ
としたステークホルダーの視点を意識した議論の活性化を図っていく。
今後の対応
    2022年度比較では前回課題に対する取り組みは進捗した。特に取締役会の議論につい
ては、人的資本投資と経営戦略・課題との整合性の監督といった内容が改善した。
（評価結果からの課題）
    取締役会決議事項のスリム化による取締役会の重要議題の審議充実及び監督機能の一
層の強化を図ること。
    株主（投資家）との対話を踏まえた議論について、取締役会においてより一層株主視点
を意識した議論が必要であること。
評価結果
  取締役会及び役員オフサイトミーティングにおいて、資本効率、人的資本をはじめとす
る経営資源の配分や経営戦略の実行に対する監督・モニタリングを行うとともに、企業
価値の向上と会社の持続的な成長に向けて議論を深めた。
  株主（投資家）との対話内容について、定期的に取締役会に報告を行い議論に活用した。
取り組み
コーポレートガバナンス
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
55
CONTENTS
従業員のコンプライアンス意識の向上を図るため新入社員の入社時や店舗管理職登用時などの
定期研修のほか、各種会議体を通じて、コンプライアンス研修を実施しています。
　また、全従業員を対象とした教育動画を作成し、研修がいつでも受講できる視聴環境を整備
しています。これらの研修を通じ、コンプライアンスを重視する風土の醸成に取り組んでいます。
情報発信
集合研修のほかに、5分程度で読める社内報やポスターを作成し情報を発信しています。
2023年度に実施した主なコンプライアンス研修
定期的に実施している新入社員研修や新任管理職研修をはじめとして、法令改正や事業環境変
化に伴って重要度が高いテーマを選択してコンプライアンス研修を実施しています。
基本的な考え方
当社では、「高い価値観・倫理観を持つ組織の形成」をマテリアリティの1つとして特定していま
す。具体的には、コンプライアンスの徹底、ライフ行動基準の着実な実行、従業員教育の実施、内
部通報に係る適切な体制の整備に取り組んでいます。
組織体制
関係会社も含めた当社グループ全体の健全な事業活動を維持するために、コンプライアンス本
部が、コンプライアンスに関する方針・規程・施策の策定、推進などの役割を担っています。コン
プライアンスに違反する行為やその恐れのある行為に関する調査や全社的な再発防止策の策定
などを行うとともに、当社グループ全体に対するコンプライアンス教育を実施しています。
　また、当社グループの事業遂行に関連する諸リスクについて検討する「総合リスク管理委員
会」の傘下に分科会として「コンプライアンス部会」を設置しています。コンプライアンス部会は、
当社グループの経営理念、ライフ行動基準や当社グループ各社の各種規程に基づき、コンプライ
アンス推進体制の整備を行い、コンプライアンスの推進状況をモニタリングするとともに、その改
善に取り組んでいます。
コンプライアンスに関する組織体制
当社グループは、経営理念を具現化したライフ行動
基準を定め、コンプライアンスを徹底することを全
従業員が共有し社会への貢献を表明しています。
ライフ行動基準
内部通報窓口として、電話受付によるライフホットラインと人事部ハラスメント相談窓口を設置し
ています。ライフホットラインは、法令違反、社内ルール違反などの相談窓口として、社内窓口
（コンプライアンス部）と社外窓口（弁護士事務所）を設置し、人事部ハラスメント相談窓口は、
ハラスメントや職場環境などに関する相談窓口として設置しています。通報者が不利益を被るこ
とがないように配慮し、従業員が通報・相談しやすい環境を整備することで、制度の実効性を高
めるよう取り組んでいます。
内部通報制度
コンプライアンス教育
研修概要
主な内容※
実施回数
独占禁止法
独占禁止法新指針（労務費の価格転嫁について）
下請法の監督強化に伴う実務上の留意点について
10回
個人情報保護管理
個人情報保護法関連
店舗における個人情報の取り扱いについて
7回
コンプライアンス
公益通報者保護法、管理職に必要な法令知識、新入社
員研修など
9回
研修動画
新入社員対象、新任管理職対象のコンプライアンス研
修動画の全面改訂
個人情報保護教育、インサイダー取引規制など
7本
※研修は一例
コンプライアンス便り
毎月一回、店舗・センター従事者を対象にコンプ
ライアンス違反の事例を紹介し、気軽に読みや
すく目に留まりやすいポスターを作成していま
す。（©2024 HTC Co.,Ltd.）
個人情報保護方針
2022年の個人情報保護法改正後から管理体制
の強化・再整備に取り組み、店舗・センター従事
者を対象に、読みやすいポスターで啓蒙を行っ
ています。
詳細は当社Webサイトをご参照ください。
http://www.lifecorp.jp/company/
info/policy.html#vcb00000592-326-
217-cmp_parts_01_2_01
コンプライアンス
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
56
CONTENTS
リスク要因
対応状況
国内市場の動向
  「ライフらしさ」を磨く取り組みを通じて当社の強みを強化し、他社との差別化を
徹底
  社会動向やお客様の購買データの分析により環境の変化を捉え、機動的に政策
を変更して対応
店舗展開
 二大都市圏での出店を継続
 競合店動向の調査を徹底
 他業種との複合出店など、より競争力を高めるような出店を継続
  建築コストや賃料など店舗運営コストの上昇に対応できる利益構造にするため、
AI等システムの効果的な導入・利用や店舗業務全般の効率化、生産性の向上に
注力
食品の安全性
  品質保証部を中心に、商品の検査体制と店舗の衛生チェックを充実
  栗橋・南港・加須・堺プロセスセンターではISO22000を、船橋・天保山プロセス
センターではFSSC22000を取得
  店舗の衛生管理もHACCPに準じた管理、商品履歴の明確化やフードディフェン
ス対策を強化
環境・気候変動
  LED照明への変更や省エネルギー・脱フロン対応の冷蔵・冷凍ケースの導入を積
極的に進め、温室効果ガスの排出削減に注力
  法令などに基づき、環境負荷の低減に向けた対応や、低コストでのエネルギーの
使用に注力
  災害発生時には、お客様・従業員の安全・安心を最優先した上で、生活インフラと
しての使命を果たすために、可能な限り店舗営業を継続
  災害時の対応マニュアルの整備、プロセスセンター・物流センターなどでの自家
発電設備の導入、全社による店舗支援体制を整備
雇用環境
  パートタイマーを積極的に採用・教育し、新卒入社者の定期採用や中途入社者の
採用も強化
  離職率の抑制を推進
  店舗作業の効率化を図るシステムの導入・利用、店舗作業方法の改善などにより
生産性を向上
リスク要因
対応状況
感染症
  政府方針などに基づく対応ガイドラインの整備と全従業員への各種感
染症対策の徹底
情報システムなどの 
トラブル
  基幹システムの重要機器を、被災を受けにくい地域に設置
  24時間体制で監視できるよう運用管理をアウトソーシング
個人情報の漏洩
  個人情報保護法に基づき個人情報管理規程や事務手続などを定め、管
理体制を整備
  情報セキュリティを強化する組織としてLIFE-CSIRTを設置
  システム面での問題点を常にチェックし、万一の場合に迅速に対応で
きる体制を整備
金利・金融市場の動向
  有利子負債額の適正化に向けた取り組みの継続
  金利上昇リスクを低減するため、固定金利による借入などの対応を実
施、また、より低利での調達を実施
電気料金・燃料費の高騰
  新店、改装店舗を中心に、省エネルギーの冷蔵・冷凍ケースの積極導入
  全従業員による省エネ行動の促進
  同業他社との協業を含めた配送ルート・積載量の最適化
固定資産の減損
  減損の兆候を把握するため、店舗の損益状況を定期的に確認
  収益性が悪化している店舗は、個別の収益改善対策を実施
法令・制度の変更
  税制変更には適切に対応し、当社に適用可能性がある減税措置に対応
  税制改正に伴うシステム対応は、できる限りシンプルに低コストな開発
をするように実施
  各種法律の改正については、適切に対応
コンプライアンス
  コンプライアンス経営を推進し、教育・研修を実施
  内部からの通報窓口やお取引先様からの通報窓口を設置し、不適正事
案の早期発見と法令違反などの未然防止に注力
当社グループの経営や業績・財務状況に影響を及ぼす可能性のある事項には、以下のようなものがあります。これらのリスクについては、半期ごとに実施される「総合リスク管理委員会」で課題の共有
とともに、立案した対策の実行状況も確認し、取締役会に報告しています。
主なリスクとその対応状況
※ 金融庁の｢金融商品取引法に基づく有価証券報告書等の開示書類に関する電子開示システム（EDINET）」のホームページよりご覧いただけます。EDINETサイトのTOPページから「書類簡
易検索」をクリックし、「提出者／発行者／ファンド／証券コード」欄に「株式会社ライフコーポレーション」と入力し、検索してください。
リスクマネジメント
具体的リスクは第69期 有価証券報告書をご参照ください。
https://disclosure2.edinet-fsa.go.jp/WEEK0010.aspx
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
57
CONTENTS
社外取締役座談会
成田  恒一
独立社外取締役
監査等委員
河野  宏子
独立社外取締役
片山  隆
独立社外取締役
社外取締役として見てきた
ライフの進化。成長の源泉
　
成田：当社には、パートナー（パートタイ
マー）を含む店舗従業員が好事例を発表し合
う「スマイルワークショップ」という取り組み
があり、社外取締役である私たちも毎回参加
しています。ここ数年はコロナ禍で休止して
いたのですが、2024年4月、首都圏では4年
ぶりとなるワークショップを開催しました。
　ワークショップの冒頭、ショートビデオが
流れました。「4年振りに開催できました！」
というメッセージとともにコロナ禍で頑張っ
てきた店舗従業員のみんなの姿が映し出さ
れ、大変だったあの頃の様々な場面が脳裏
に浮かび、胸が熱くなりました。
　私には1つ、コロナ禍で忘れられない出来
事があります。悔しくも従業員に感染が広
まってしまった店舗があり、臨時休業したの
です。その店舗に社長が訪れるとシャッター
に「応援しています！！」「スタッフみなさん
の笑顔まっています！」とメッセージが貼っ
てあったそうです。ライフには応援してくれ
るたくさんの人たちがいることを、改めて
実感した瞬間でした。
河野：私は土日を利用して、よく店舗を巡っ
ています。一人の消費者としていろいろな
店舗に行きますが、どの店舗でも気持ちよ
く買い物をすることができるようになって
いると感じます。
　私の知人はあるお店にほぼ毎日通ってい
るそうですが、店舗従業員の方が「今日は
元気そうですね」とか「今日は疲れています
ね」と声を掛けてくれるそうです。その知人
はその方に会いたくて店舗に行っているよ
うなものだと話してくれました。成田さんの
お話にも通じますが、このライフのスピリッ
トというか、組織文化はすごいなと、私も
常々感じています。
片山：私も社外取締役として、店舗を知るこ
とは重要だと思っています。首都圏の新店
オープンの際は必ず足を運びます。先日も
2024年5月にオープンした目黒八雲店に
伺いました。
　私の印象ではここ5、6年でしょうか。商
品力や売る力が格段に上がったと感じてい
ます。私の前職は小売業向けのサプライ
ヤーで、世界中の小売業を見て回りました
が、当社の店舗はここ数年、快適に買い物
ができる店へと更に進化している気がしま
す。ID-POSデータを活用した品揃えなど、
細部にわたる様々な取り組みが実を結びつ
つあるのではないでしょうか。
成田：当社はデータ分析を長くやってきまし
た。経営陣が常々言っているのは、同じライ
フでもお客様の期待値は地域・店舗で異な
るため、画一的な品揃えではお客様の支持
は得られないということです。ID-POSデー
ライフのこれまで、初年度を終えた第七次中期経営計画の進捗、
今後の課題や期待について、社外取締役の皆様に語っていただきました。
2030年度目標に果敢に挑むライフ。
成長につながるチャレンジをチームとして支える。
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
58
CONTENTS
社外取締役座談会
タを用いてクラスター分析をし、お店ごとに
品揃えを変える。商品部はデータに基づき
商品構成を検討し、売場にフィードバックす
る。この仕組みがここ数年更に機能するよう
になりました。
河野：成田さんのお話に付け加えると、ボト
ムアップの文化が根付いていることも今の
ライフを支える強みですね。現場裁量、店長
裁量の文化が根付いているといいますか。
そうすると、目標のためにどうすべきかを
現場が主体的に取り組んでいるので、浸透
しやすいです。
片山：スーパーは、お客様に毎日来ていただ
かないといけないわけです。今のライフは、
店舗従業員の力、魅力的な売場、独自の商
品・品揃えでお客様の心を掴み、スーパーと
して日々進化していると感じます。
ライフの現在地。
第七次中期経営計画の進捗
　
河野：当社は2030年度に目指す姿を描き、
「人への投資」「同質化競争からの脱却」
「持続可能で豊かな社会の実現に貢献」を
主要テーマとした第七次中期経営計画を策
定し、初年度を終えたところです。
　中期経営計画の策定にあたっては、取締
役会で大枠の議論はしましたが、本格的な
議論は現場のリーダーが進めました。ここで
も当社はボトムアップなのです。それらをま
とめて形にしたのが第七次中期経営計画で
す。下から上がってきている計画なので、腹
落ち感とともに計画にコミットする意識が現
場に芽生えています。
　今回、私が一番チャレンジングだと思ってい
るのは2030年度に向けて従業員満足度
（ES）を5.0満点で4.0にするという目標で
す。現状の数字としては前向きな変化が見られ
ますし、行動の変化を感じる場面もあります。
　例えば、私はエグゼクティブコーチという
肩書きを持ち、コーチングの仕事もしていま
す。そんな私に対して「現場でコーチングを
使いたいのだが、どんなものがありますか」
という質問が来て、私の方からコーチングの
ノウハウやツールを提供したことがありま
す。目標ですので達成する気概でやっていま
すが、第七次中期経営計画では目標達成ま
でのプロセスも重要だと考えています。この
ような行動の変化が更なる成果として表れ
ることを期待しています。
成田：ES4.0は非常に高い目標です。しか
し、当社には掲げた目標は必ず達成するとい
う文化が根付いています。これは当社の
DNAといえるかも知れません。事実、現場
では働きやすさと働きがいの両方を向上さ
せる様々な動きが見られます。1年目として
良い進捗ではないでしょうか。
片山：企業は最終的に利益で評価されます。
利益はお客様の高い評価に基づくものであ
り、お客様の評価が利益の向上につながりま
す。現在、当社は2030年度目標を設定し、
それを達成するための方法を考え、ボトム
アップのアプローチでチームワークを発揮し
取り組んでいます。
　正直に申し上げますと、社外取締役就任前
に私が一消費者としてライフを訪れていた際
には「従業員が多すぎて、利益が出ていない
のではないか」と感じていました。しかし、ラ
イフの経営に参画し、店舗の様子を詳しく見
る機会を得て、大きな変化を実感していま
す。実際利益も積み上がってきて、2023年
度の経常利益率は前年の2.5%から上昇し
3%を超えました。更に高い経常利益率を達
成するための組織力は既に備わっていると
感じています。今後は、リスクを見つつドミナ
ント戦略に則った新規出店を実行していくこ
とはもちろん、製造部分を自社に取り込む
SPA（製造小売業）戦略を組み入れることも
選択肢の1つではないでしょうか。
成田：河野さんのお話にもあったように、第
七次中期経営計画は次世代幹部が中心と
なって策定しました。特に変化が激しい昨今
の事業環境では、一定の前提に基づく計画
には軌道修正がつきものです。そのため、ベ
クトル合わせとして2030年度に『私のスー
パーマーケット』と言っていただける会社に
なることを目指すための定量目標とアプ
ローチを設けています。これには多くの従業
員が賛同し、実現可能だと感じています。片
山さんのお話を伺っていても「やっぱり第
七次中期経営計画の方向性は間違っていな
い」と確信しています。
ES4.0は難しい目標。
それでもライフならできると
思える現場の変化を感じる
河野  宏子
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
59
CONTENTS
ライフが目指すべきもの。
社外取締役としてやるべきこと
　
成田：当社は2024年5月23日開催の定時株
主総会での承認を得て、監査役会設置会社か
ら監査等委員会設置会社に移行しました。今
回の機関設計変更が正しかったかどうかは、
これからの私たち自身にかかっています。 
　先にも申し上げたとおり、第七次中期経営
計画の方向感・フレームワークは有効であ
り、現場はボトムアップで自律的に動く仕組
みが効果的に機能しています。だからこそ権
限委譲をし、経営陣は会社の土台を見直し、
時代に合わせた形で更に組織を強くする必
要があります。
　例えば、人手不足やエネルギーの高騰と
いった個社を超えた経営課題に対しライフ
がどう対応していくのか、また、企業に対す
る見方・価値観が変わる中で株式市場にど
う向き合うのかを取締役会で更に議論し声
を上げるべきだと考えています。環境問題
などは多様な見方がありなかなか難しい課
題ではありますが、ライフの経営陣が「自分
だけ良ければいい」という姿勢では従業員
は誇りにも思えないでしょう。ましてやそん
な経営陣が現場を支えることはできません。
また、物流問題に関しては同業他社との協
働の取り組みが始まっていますが、いずれの
課題に対しても「まだ何かできるのではない
か」という視点でどんどん進めるべきです。
河野：私が社外取締役を拝命した頃の取締
役会は、割と足元の状況についての議論が
多い印象でした。そのため、取締役会で「中
長期的にどんな会社を目指したいか」をもっ
と議論しましょうという提案をしましたが、
今はそれも実現してきています。取締役会メ
ンバーでオフサイトミーティングを行ってお
り、事前に十分な議論をした上で取締役会に
臨んでいるため、優先順位を設定し、うまく
議論できています。
　今回、機関設計を変更したのでより現場
に権限を委譲し、取締役会は会社の中長期
の方向性を決定することに集中していくこと
になります。2024年度からは新しいメン
バーも入り、社外取締役の多様性も広がりつ
つあります。今後も様々な視点から自由闊達
な議論をし、言いにくいことを言い、空気を
読まず、あるべき姿について提言していく姿
勢が私たち社外取締役には求められている
と思っています。
片山：私も河野さんの意見に賛成です。率直
に何でも話ができる関係を築ければと考え
ています。一般的な社外取締役という固定
観念にとらわれることなく、執行に対する助
言や日々現場での取り組みについてもお力
添えしていきたいと思っています。
河野：成田さんの提案で始まったのですが、
取締役と「経営塾」の上級コースを卒業した
幹部社員のLINEグループがあります。そこ
で我々社外取締役も専門分野を活かした
様々な情報を発信しています。社外取締役
同士の学びという点でも次世代の経営人財
の育成という点でもライフらしい良い試みだ
と思っています。
成田：私は2018年度に社外取締役を拝命し
ました。2024年度からは監査等委員に選出
いただいています。私に求められているの
は、自分の見てきたライフについて新しく
入ってこられたメンバーに伝えていくこと、
加えて、先ほど申し上げた個社を超えた経営
課題に対し、取締役会のメンバーとしてとも
に挑んでいくことだと思います。
　社外取締役になった時に思いましたが、ラ
イフは本当にいい会社です。価値を創出する
力があり、頑張っている従業員や、応援して
くれているお客様・取引先の皆様がいます。
社外取締役としてこの会社の発展にできる
限りのことをしていきたいと思っています。
個社を超えた様々な経営課題に
挑戦するライフを
チームとして支えていきたい
成田  恒一
率直に何でも話ができる
関係を更に築いていきたい。
そのために尽力する
片山  隆
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
60
CONTENTS
社外取締役座談会
役員紹介
取締役
1989年
4月
三菱商事株式会社入社
1994年 2月
英国Princes Limited
1999年 5月
当社取締役営業総本部長補
佐
2006年 3月 当社代表取締役社長 
兼COO兼営業統括本部長
2019年
5月 当社代表取締役社長執行 
役員 営業統括
2023年10月
当社代表取締役社長執行 
役員 開発統括（現任）
岩
いわさき
崎 高
たかはる
治
代表取締役社長執行役員
開発統括
多
た
だ
田 明
あきひろ
弘
独立社外取締役
森
もりした
下 留
とめひさ
寿
取締役専務執行役員 
コーポレート統括兼情報戦略本部長
末
すえよし
吉 薫
かおる
取締役 
監査等委員
角
すみ
野
の
 喬
たかし
取締役常務執行役員 
インフラ統括
成
なり
田
た
 恒
こういち
一
独立社外取締役
監査等委員
宮
みやたけ
竹 直
なお
子
こ
独立社外取締役 
監査等委員
足
あ
立
だち
 純
じゅん
取締役執行役員 
経営企画部長
1982年
4月
当社入社
2009年 3月
当社執行役員経営企画 
本部長兼経営企画部長
2014年 5月
当社取締役近畿圏営業本 
部副本部長兼近畿圏衣料・
生関本部長
2016年 6月 当社常務取締役経営企画 
本部長兼新規事業担当
2020年
4月 
当社取締役専務執行役員 
コーポレート統括兼情報 
戦略本部長（現任）
1980年
3月
当社入社
2008年 3月
当社執行役員近畿圏業務 
改革推進室長
2012年 5月
当社取締役近畿圏ストア 
本部長兼近畿圏ストア 
サポート本部長
2015年 6月 当社常務取締役近畿圏 
営業本部長
2021年
4月 株式会社ライフホームデリ 
バリー代表取締役副社長
2022年
1月 当社取締役常務執行役員 
インフラ統括（現任）
2004年
4月
三菱商事株式会社入社
2008年 11月
同社欧州コーポレートセン
ター
2010年 4月
欧州三菱商事株式会社
2013年 5月 三菱商事株式会社  
リスクマネジメント部
2016年
3月 同社経営企画部
2022年
6月 当社入社
2024年
5月 当社取締役執行役員  
経営企画部長（現任）
1986年
4月
通商産業省（現経済産業省）
入省
2020年 8月
経済産業省 大臣官房長
2021年 7月
同省経済産業事務次官
2023年 7月 経済産業省顧問 大阪・関西
万博担当（現任）
2023年 12月 日本生命保険相互会社  
特別顧問（現任）
2023年12月 三井住友信託銀行株式会社 
顧問（現任）
2024年
4月
慶應義塾大学 総合政策学部 
特別招聘教授（現任）
2024年
5月
当社社外取締役（現任）
1982年
4月
当社入社
2007年 7月
当社首都圏経理部長
2011年 8月
当社財務部長
2016年 10月 当社管理統括本部特命 
担当部長
2018年
1月 当社財務部長兼コーポ 
レート統括特命担当部長
2019年
5月 当社監査役
2024年
5月 当社取締役 監査等委員 
（現任）
1977年
4月
三菱商事株式会社入社
1993年 5月
当社取締役
1995年 5月
当社取締役退任
1995年 5月 三菱商事株式会社
2008年
4月 同社執行役員食品本部長
2013年
4月 
株式会社アイ・ティ・フロン
ティア 代表取締役執行役員
社長
2014年
7月 
日本タタ・コンサルタン
シー・サービシズ株式会社 
代表取締役副社長
2018年
5月 当社社外取締役
2024年
5月 当社社外取締役 監査等委員
（現任）
1982年
4月
株式会社ジェーシービー  
入社
2006年 6月
同社執行役員コミュニケー
ションセンター部長
2008年 6月
株式会社ジェーシービー・
サービス 代表取締役社長
2013年 8月 株式会社感性労働研究所  
代表取締役（現任）
2018年
6月 オーデリック株式会社  
社外取締役（監査等委員）
2019年
5月 当社社外監査役
2024年
5月 当社社外取締役 監査等委員
（現任）
河
こう
野
の
 宏
ひろ
子
こ
独立社外取締役
水
み
と
戸 重
しげゆき
之
独立社外取締役 
監査等委員
片
かたやま 
山 隆
たかし
独立社外取締役
1989年
4月
三菱商事株式会社入社
2021年 5月
当社社外取締役（現任）
2022年 8月
サツドラホールディングス 
株式会社 社外取締役 
（監査等委員）（現任）
2023年 6月 PayPay株式会社 社外取締
役（監査等委員）（現任）
2024年
2月 株式会社Change Agent
代表取締役（現任）
1989年
4月
弁護士登録 
（第一東京弁護士会）
1999年 4月
TMI総合法律事務所  
パートナー弁護士（現任）
2018年 6月
株式会社フェイス  
社外取締役（現任）
2020年 6月 株式会社湘南ベルマーレ  
社外監査役（現任）
2021年
3月 
株式会社ゴルフダイジェスト・
オンライン 社外取締役 
（現任）
2024年
5月 当社社外取締役 監査等委員
（現任）
1977年
4月
株式会社寺岡精工入社
1989年 4月
英国 Digi Europe Ltd. 
Director
2001年 3月
株式会社寺岡精工 取締役 
Global Business 
Development事業部長
2015年 1月 同社代表取締役社長兼CEO
2019年
3月 RTK-Design代表（現任）
2022年
5月 当社社外取締役（現任）
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
61
CONTENTS
執行役員
海
うん
野
の
 紀
のりあき
明
執行役員
BIO-RAL 事業本部長 
兼 BIO-RAL 店舗運営部長
伊
い
藤
とう
 好
よしのり
憲
執行役員
首都圏 PC・物流本部長
福
ふくおか
岡 昌
まさのり
典
執行役員
近畿圏 PC・物流本部長
石
いしおか
岡 泰
やすひろ
弘
執行役員
コンプライアンス本部長
金
かね
子
こ
 和
かず
夫
お
執行役員
人事本部長
安
やす
田
だ
 誠
まこと
執行役員
ネットビジネス本部長
岡
おか
田
だ
 晴
はるのぶ
信
執行役員
財経本部長
松
まつなが
永 元
もとのぶ
伸
執行役員
近畿圏商品本部長
関
せきぐち
口 昌
まさひさ
久
執行役員
首都圏商品本部副本部長 
兼 首都圏食品日配部長
長
ながさわ
澤 国
くにひこ
彦
執行役員
総務本部長
加
か
藤
とう
 崇
たかし
執行役員
首都圏ストア本部長
岩
いわさき
崎 高
たかはる
治
代表取締役社長執行役員
開発統括
森
もりした
下 留
とめひさ
寿
取締役専務執行役員
コーポレート統括 
兼 情報戦略本部長
角
すみ
野
の
 喬
たかし
取締役常務執行役員
インフラ統括
足
あ
立
だち
 純
じゅん
取締役執行役員
経営企画部長
荒
あら
井
い
 信
しんいちろう
一郎
常務執行役員
営業統括 
兼 首都圏商品本部長
中
なかがわ
川 義
よし
規
き
上席執行役員
近畿圏開発本部長 
兼 近畿圏施設・購買部長
岡
おかざき
崎 喜
き
よ
世孝
たか
上席執行役員
近畿圏ストア本部長
梅
うめ
木
き
 仁
ひとし
上席執行役員
首都圏開発本部長
経営企画部
ネットビジネス本部
首
都
圏
開
発
本
部
近
畿
圏
開
発
本
部
開発統括
近
畿
圏
商
品
本
部
営
業
戦
略
本
部
首
都
圏
ス
ト
ア
本
部
首
都
圏
商
品
本
部
近
畿
圏
ス
ト
ア
本
部
BIO-RAL 
事業本部
営業統括
首
都
圏
PC
・
物
流
本
部
近
畿
圏
PC
・
物
流
本
部
インフラ
統括
人
事
本
部
総
務
本
部
財
経
本
部
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
本
部
情
報
戦
略
本
部
品
質
保
証
部
社長
コーポレート統括
組織図（2024年3月1日時点）
CHAPTER 01
イントロダクション
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
ライフの経営基盤
CHAPTER 04
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 05
企業データ
62
CONTENTS
役員紹介
2013年度
2014年度
2015年度※1
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度※2
2023年度
損益状況
営業収益
534,923
584,984
629,986
652,974
677,746
698,693
714,684
759,146
768,335
765,426
809,709
売上高
519,953
568,717
612,458
634,643
658,274
678,211
693,062
736,346
745,080
738,494
780,028
販売費及び一般管理費
148,402
161,279
174,412
182,522
192,383
203,382
211,885
221,075
231,046
237,365
250,306
　人件費
66,841
71,899
78,560
82,749
86,827
92,724
97,430
104,076
109,579
113,102
121,580
　物件費
73,225
80,487
85,535
88,400
93,499
98,018
101,740
103,888
107,405
109,296
112,804
　減価償却費
8,276
8,833
10,316
11,373
12,055
12,639
12,715
13,110
14,061
14,966
15,921
営業利益
7,634
10,872
12,831
12,664
12,094
12,285
13,879
27,388
22,932
19,148
24,118
経常利益
7,702
11,010
12,982
12,834
12,550
12,831
14,558
28,156
23,695
20,015
24,948
親会社株主に帰属する当期純利益
3,798
5,213
7,923
8,110
6,555
7,401
7,834
17,824
15,208
13,327
16,938
設備投資
21,603
27,231
27,032
19,083
20,568
33,997
19,867
29,256
22,848
24,225
22,817
地区別売上高状況
首都圏
237,741
265,122
284,900
297,090
309,914
321,335
332,947
360,533
368,626
365,119
388,609
近畿圏
282,211
303,595
327,558
337,553
348,359
356,875
360,114
375,812
376,454
373,375
391,418
財政状況
総資産
186,079
205,743
211,533
222,421
227,552
246,812
262,053
268,307
270,229
280,810
287,146
純資産
55,380
52,453
57,843
63,276
69,271
75,340
81,360
97,560
110,299
122,002
136,855
自己資本比率（％）
29.8
25.5
27.3
28.4
30.4
30.5
31.0
36.4
40.8
43.4
47.7
有利子負債残高
68,071
52,539
79,975
78,536
78,208
90,204
59,148
42,760
69,108
74,170
53,094
※1　2015年度は連結対象会社がないため単体数値です。
※2　2022年度より収益認識に関する会計基準等を適用しており、それ以前については適用前の数値です。
（単位：百万円）
主要連結財務・非財務データ
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
企業データ
CHAPTER 05
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
63
CONTENTS
（単位：百万円）
2013年度
2014年度
2015年度※1
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度※2
2023年度
キャッシュ・フロー状況
営業活動によるキャッシュ・フロー
16,908
51,355
△  7,688
17,565
16,952
18,235
54,898
41,747
△  7,926
23,899
41,700
投資活動によるキャッシュ・フロー
△16,121
△18,861
△22,891
△14,343
△18,045
△27,799
△16,067
△20,587
△20,303
△23,839
△17,357
財務活動によるキャッシュ・フロー
637
△25,623
25,932
△  3,886
△  2,551
9,375
△33,521
△19,029
22,695
△     142
△25,464
現金及び現金同等物の期末残高
8,828
15,699
11,051
11,336
7,692
7,503
12,813
14,943
9,409
9,327
8,206
配当金の状況
1株当たり配当金（円）
25.00
25.00
30.00
30.00
30.00
30.00
40.00
50.00
70.00
70.00
90.00
配当性向（%）
34.5
23.2
17.7
17.3
21.4
19.0
23.9
13.1
21.6
24.6
24.9
純資産配当率（DOE）（%）
2.4
2.2
2.4
2.4
2.1
1.9
2.4
2.6
3.2
2.8
3.3
経営指標
自己資本当期純利益率（ROE）（％）
7.0
9.7
14.5
13.6
9.9
10.2
10.0
19.9
14.6
11.5
13.1
総資産経常利益率（ROA）（％）
4.2
5.6
6.2
5.9
5.6
5.4
5.7
10.6
8.8
7.3
8.8
投下資本利益率（ROIC）（％）
3.9
5.7
6.0
5.7
6.2
5.6
6.3
11.5
8.9
7.4
9.3
株価収益率（PER）（倍）
20.2
16.4
14.3
19.1
20.1
15.7
14.1
8.3
9.4
9.7
10.7
株価純資産倍率（PBR）（倍）
1.4
1.6
2.0
2.5
1.9
1.5
1.4
1.5
1.3
1.1
1.3
その他
期末発行済株式総数（株）
53,450,800
53,450,800
53,450,800
53,450,800
53,450,800
53,450,800
53,450,800
53,450,800
49,450,800
49,450,800
49,450,800
総従業員数（人）
※3
21,002
22,487
24,313
25,064
26,099
27,512
28,159
29,489
30,819
31,645
32,171
新規出店数（店）
14
9
11
9
7
10
8
8
8
11
10
期末店舗数（店）
239
245
256
264
266
270
275
280
285
296
305
期末売場面積（m2）
605,704
621,342
644,468
660,247
662,928
669,367
675,650
676,949
668,916
690,128
698,074
※1　2015年度は連結対象会社がないため単体数値です。
※2　2022年度より収益認識に関する会計基準等を適用しており、それ以前については適用前の数値です。
※3　総従業員数のうち、パートナー社員（パートタイマー）は年間平均雇用人員を1日8時間換算で計算しています。
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
企業データ
CHAPTER 05
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
64
CONTENTS
主要連結財務・非財務データ
データ集
部門別売上高
（百万円）
（年度）
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
食品
431,124
476,927
518,178
539,211
559,459
578,313
592,956
636,177
647,426
650,825
689,244
農産
67,164
73,549
81,192
84,874
86,413
88,054
87,735
98,563
98,578
95,090
100,634
水産
38,541
43,025
46,394
47,127
48,688
50,501
52,497
57,700
59,063
57,928
60,628
畜産
49,822
57,561
62,739
64,774
69,027
71,738
74,302
83,262
83,448
84,265
87,057
惣菜
51,726
57,993
63,541
65,819
68,009
71,687
75,209
75,257
81,992
85,962
91,251
加工・日配
223,868
244,796
264,310
276,615
287,320
296,332
303,211
321,393
324,343
327,577
349,672
生活関連用品
49,675
52,835
56,018
57,966
60,756
62,364
64,268
66,971
64,823
64,667
67,630
衣料品
28,868
28,835
28,300
27,714
28,231
27,532
25,875
23,516
23,150
23,001
23,153
その他
10,284
10,118
9,961
9,751
9,827
10,000
9,961
9,680
9,680
̶
̶
合計
519,953
568,717
612,458
634,643
658,274
678,211
693,062
736,346
745,080
738,494
780,028
部門別粗利益率
（％）
（年度）
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
食品
27.0
27.4
28.0
28.1
28.4
29.1
29.9
31.1
31.4
31.2
31.6
農産
23.0
23.3
23.2
23.9
24.4
25.6
27.3
28.8
29.5
29.6
29.8
水産
29.1
29.1
28.6
28.2
28.0
28.7
29.8
32.3
32.3
31.4
32.7
畜産
28.9
29.2
28.0
28.4
27.9
28.7
29.3
31.1
31.0
30.6
30.5
惣菜
41.5
42.2
51.6
52.3
52.5
53.0
53.7
54.7
54.9
54.6
54.7
加工・日配
24.0
24.5
23.8
23.6
24.0
24.6
24.9
26.0
26.0
25.7
26.2
生活関連用品
24.8
24.6
23.5
24.1
24.1
24.5
24.9
26.9
26.7
26.6
26.6
衣料品
36.3
35.4
36.0
36.8
37.5
37.8
38.4
38.8
39.4
39.8
38.4
その他
10.0
10.2
10.4
10.3
10.1
10.0
9.9
10.3
10.2
̶
̶
合計
26.9
27.3
27.7
27.9
28.1
28.8
29.5
30.6
31.0
31.1
31.4
※収益認識に関する会計基準等の適用前
※収益認識に関する会計基準等の適用前
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
企業データ
CHAPTER 05
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
65
CONTENTS
投資実績
（百万円）
（年度）
2019
2020
2021
2022
2023
新店
6,595
10,204
7,179
16,897
10,021
改装
4,052
5,177
6,468
927
3,059
システム
1,665
3,214
2,591
2,385
3,857
センター
4,728
6,344
2,025
952
1,298
その他
2,827
4,317
4,585
3,064
4,582
合計
19,867
29,256
22,848
24,225
22,817
CO2排出量（Scope1・2）
（年度）
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
CO2排出量（t-CO2）
207,668
213,711
214,993
213,355
209,347
211,841
205,567
197,772
198,126
196,255
199,402
2013年度比（％）
100.0
102.9
103.5
102.7
100.8
102.0
99.0
95.2
95.4
94.5
96.0
2013年度比（原単位比）（％）
100.0
100.0
95.2
92.2
85.9
87.9
85.8
80.8
81.0
80.1
79.2
最終食品廃棄量（売上当たり）・リサイクル率
（kg/百万円）
（年度）
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
最終食品廃棄量 
（売上当たり）
17.9
16.4
14.7
14.5
18.1
12.9
12.7
リサイクル量 
（売上当たり）
18.2
20.1
21.1
20.6
24.5
24.4
23.3
リサイクル率（％）
51.1
55.1
59.7
60.2
57.5
65.5
65.3
創エネ量
（kWh）
（年度）
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
太陽光発電量
9,557
18,482
28,635
47,856
156,308
832,303
1,213,468
1,415,137
1,372,819
1,772,294
バイオガス発電量
―
―
―
―
―
―
―
―
545,202
592,954
食育活動
（年度）
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
参加人数（人）
4,461
5,233
7,278
7,346
7,735
7,241
9,508
16,815
25,099
25,800
15,134
実績件数（件）
90
89
121
132
130
144
209
215
322
347
232
資源リサイクル量推移
（t）
（年度）
2018
2019
2020
2021
2022
2023
トレー
313
318
362
353
355
410
ペットボトル
820
746
810
812
881
862
牛乳パック
414
344
357
367
426
435
CO2排出エネルギー構成
（％）
（年度）
2023
電気
93.73
都市ガス
5.39
重油
0.68
ガソリン
0.12
熱
0.04
LPG
0.04
P.35
P.41
P.41
P.43
P.44
P.47
P.41
※第三者検証前数値
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
企業データ
CHAPTER 05
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
66
CONTENTS
データ集
商号
株式会社ライフコーポレーション
創業
1910年（ライフ1号店開店：1961年）
設立
1956年10月24日
本店及び本社
 
【本店及び大阪本社】
大阪市淀川区西宮原二丁目2番22号
 
【東京本社】 
東京都品川区東品川四丁目12番3号 
品川シーサイドＴＳタワー
資本金
100億4百万円
決算期
毎年3月1日から翌年2月末日まで
会計監査人
有限責任 あずさ監査法人
主な事業内容
スーパーマーケットチェーン
連結決算対象会社
1社
店舗数
305店舗
従業員
32,171人（連結）
※
ホームページ
http://www.lifecorp.jp/
会社概要
近
畿
圏
Ｐ
Ｃ
・
物
流
本
部
首
都
圏
Ｐ
Ｃ
・
物
流
本
部
近
畿
圏
開
発
本
部
首
都
圏
開
発
本
部
人
事
本
部
総
務
本
部
財
経
本
部
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
本
部
情
報
戦
略
本
部
品
質
保
証
部
近
畿
圏
ス
ト
ア
本
部
近
畿
圏
商
品
本
部
首
都
圏
ス
ト
ア
本
部
首
都
圏
商
品
本
部
営
業
戦
略
本
部
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
推
進
部
Ｉ
Ｒ
部
Ｃ
X
共
創
推
進
室
ダ
イ
バ
ー
シ
テ
ィ
推
進
室
取締役会
指名・報酬諮問委員会
代表取締役社長
インフラ統括
開発統括
営業統括
コーポレート統括
内部監査室
経営戦略会議
総合リスク管理委員会
LIFE-CSIRT
経営企画部
ネットビジネス本部
株主総会
内部統制システム統括委員会
サステナビリティ推進委員会
会社情報（2024年2月29日現在）
組織図（2024年5月23日時点（監査等委員会設置会社へ移行））
監査等委員会
BIO-RAL事業本部
※ 総従業員数のうち、パートナー社員（パートタイマー）は年間平均雇用人員を1日8時間換算
で計算しています。
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
企業データ
CHAPTER 05
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
67
CONTENTS
株式情報（2024年2月29日現在）
発行可能株式総数120,000,000株
発行済株式総数
49,450,800株
（うち自己株式2,439,031株）
株主数
7,313名
一単元の株式数
100株
上場証券取引
東京証券取引所 プライム市場
証券コード
8194
株主名簿管理人
東京都千代田区丸の内一丁目4番1号
三井住友信託銀行株式会社
株式の状況
株主名
持株数（千株）
持株比率
三菱商事株式会社
10,562
22.47%
清信興産株式会社
5,382
11.45%
公益財団法人ライフスポーツ財団
3,229
6.87%
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
3,024
6.43%
ライフ共栄会
2,327
4.95%
三井住友信託銀行株式会社
2,264
4.82%
農林中央金庫
1,400
2.98%
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
1,081
2.30%
住友生命保険相互会社
737
1.57%
清水　久子
701
1.49%
大株主の状況
外国法人等
12.29％
金融機関 
20.47％
自己株式
4.93％
証券会社
1.01％
個人・その他
12.36％
その他の国内法人
48.94％
所有者別株式分布状況
※ 持株比率は、自己株式（2,439,031株）を控除して計算しています。自己株式には、「取締役向け株式交付信託」制度の信託財産と
して、株式会社日本カストディ銀行が保有する当社株式80,500株は含まれていません。
ララピーについて、更に知りたい方は以下の2次元コードよりご覧いただけます。
ぜひ、ご覧ください。
「ララピー」は、長く愛される親しみやすいキャラクターとして、
多くのお客様にライフの魅力を感じていただくために、
ピカチュウのデザインを手がけたキャラクターデザイナーの
『にしだあつこ』さんから生まれました。
デザインと名前は従業員による投票で決定しました。
Web site
YouTube
Instagram
名前
名前
ララピー
ララピー
出身
出身
ライフ島
ライフ島
種族
種族
ハッピー族
ハッピー族
誕生日 
誕生日 4月28日（よつばの日）
4月28日（よつばの日）
性格
性格
・ほわっとしていてみんな
ほわっとしていてみんな
を癒やしてくれる
を癒やしてくれる
・いつも笑顔で周りを幸
いつも笑顔で周りを幸
せな気持ちにしてくれる
せな気持ちにしてくれる
好きな
好きな
食べ物
食べ物
ライフの小麦の郷の
ライフの小麦の郷の
ミニクロワッサン
ミニクロワッサン
について
について
ララピーは、
ララピーは、
みんなを幸せにすると
みんなを幸せにすると
言われている
言われている
ハッピー族の
ハッピー族の
ようせいです。
ようせいです。
CHAPTER 03
ライフの経営戦略
CHAPTER 01
イントロダクション
企業データ
CHAPTER 05
CHAPTER 02
ライフの価値創造
CHAPTER 04
ライフの経営基盤
68
CONTENTS
