証券コード：7164
2 0 2 4
ディスクロージャー誌
統合報告書
経営理念＝パーパス
全国保証は、機関保証を必要とする全てのお客様に
最高の保証商品とサービスを提供することにより、
「お客様の夢と幸せの実現」をお手伝いするとともに、
信用保証事業を通じて地域社会の発展に貢献いたします。
経営方針
1  永続的な発展と成長を目指します。
2  お客様重視の経営を行います。
3  経営の健全性を高め、社会的責任を果たします。
4  コンプライアンスの徹底により、透明性の高い経営を行います。
5  「人財」の育成と働き甲斐ある職場環境を実現します。
経営理念
経営方針
中期経営計画（2023-2025 年度）
経営理念キーワード
最高の商品と
サービスの提供
お客様の
「夢」と「幸せ」の実現
地域社会発展
への貢献
Next Phase ～成長と価値創造～
更なる成長と価値創造を実現する
「住宅ローンプラットフォーマー」を目指します
V I S I O N
基本方針･戦略
 基幹事業の拡大
①新規住宅ローン保証事業の拡大
②既存住宅ローン市場からの保証残高獲得
 周辺事業への進出
①案件獲得チャネル拡大
②シナジー効果を見込める会社との協業やM&A・投資
③サービシング分野の業容拡大
 企業価値の向上
①資本活用政策の実施
②ESG関連の諸課題解決
PHILOSOPHY
理念体系図
私たちの存在意義
03
トップメッセージ
07
資本政策
13
成長の軌跡
17
市場環境
19
競争優位の源泉
21
価値創造プロセス
23
財務・業績ハイライト
25
非財務ハイライト
29
環境に対する取り組み
41
社会に関する取り組み
人的資本への取り組み
43
お客様・取引先・地域社会に関する取り組み
51
コーポレートガバナンス
役員一覧
53
社外取締役座談会
55
コーポレートガバナンスの状況
59
コンプライアンス
65
個人情報保護
66
リスク管理
67
人権尊重の取り組み
71
情報セキュリティ
72
危機管理
73
株主・投資家に関する取り組み
74
全国保証の価値創造
中期戦略 中期経営計画
31
長期戦略 SDGs・重要課題
37
長期戦略 気候変動に関する取り組み
39
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
財務諸表
75
ESGデータ集
77
会社概要・株式情報
79
データ集
編集方針
本報告書は、株主・投資家をはじめとする幅広いステークホルダーの皆様に、当社グループの中長期的な企業価値向上
に向けた取り組みを報告し、対話のきっかけとなることを目指して発行しています。ビジネスモデルや事業活動をはじめ、
成長戦略、非財務の取り組みなど、具体的な事例を交えわかりやすい冊子になるよう編集しました。当社グループの姿
についてご理解を深めていただけると幸いです。
参考ガイドライン：IIRC「国際統合報告フレームワーク」　経済産業省「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」　GRI「GRIスタンダード」
対象期間：2023年度を主な対象としていますが、2022年度以前および2024年度についても一部掲載しております。
情報開示とコミュニケーション
非財務情報
財務情報
株主通信
コーポレートガバナンス報告書
報告書
Webサイト
統合報告書
有価証券報告書
株主・投資家情報（I R )
ESGデータ
サステナビリティ
01
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
02
Integrated Report 2024
CONTENTS
目次
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
「マイホーム購入の夢」を
信用保証でお手伝いすることです。
当社は、住宅購入の際に多くの方が利用される住宅ローンの「連帯保証」を引き受ける会社です。 
信用保証という見えない形でお客様（借入人）と金融機関を結びつける大切な役割を果たしています。
私たちだからこそ
できることがあります。
住宅を購入する際に多くの方は、住宅ローンを利用します。住宅ローンは長期かつ多額になるケースが
多く、金融機関は購入する不動産への担保設定の他に連帯保証人の付与を貸出条件にすることが一般的です。
しかし、個人に保証をお願いすることは容易ではありません。そこで、当社のような保証会社をご利用
いただくことで、お客様（借入人）は金融機関からの借入申込手続きをスムーズに進めることができます。
また、金融機関にとっても当社が連帯保証を引き受けることで、住宅ローンが回収不能となるリスクが軽
減され、安心して融資を行うことができます。
このように当社は、お客様（借入人）と金融機関の双方にメリットのある信用保証というサービスを提供して
おります。
1. 保証引受までの流れ
　金融機関を通じて当社に保証申込が
あった後、当社は保証審査を行います。 
保証承諾となり融資実行に至った際には、
お客様（借入人）より連帯保証の対価とし
て保証料等を受領し、連帯保証開始となり
ます。
2. 借入金を返済できなくなった場合
　万が一、お客様（借入人）が借入金を返済
できなくなった場合、当社はお客様（借入
人）に代わって金融機関に借入金の残金を
全額返済します。これを「代位弁済」といい
ます。代位弁済後、お客様（借入人）は当社と
相談をしながら、当社にご返済いただくこ
とになります。これを当社から見て「回収」
と呼んでいます。
❶ 借入申込
❺ 融資実行
❹
保証承諾
（審査結果回答）
❻
保証料等の
支払
❼
連帯保証引受
❸ 審査
❷
保証申込
金融機関
お客様
(借入人)
❶ 返済できない場合
金融機関
お客様
(借入人)
❸
代位弁済
❷
代位弁済の
請求
❹ 回収
「保証会社」の
存在意義とは何か？
信用保証の仕組みとは？
03
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
04
Integrated Report 2024
P U R P O S E
私たちの存在意義
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
全国保証にとって
「地域社会への貢献」
とは何か?
住宅ローン保証事業を通じて、
金融業界および住宅業界の活性化に貢献し、
地域の雇用拡大や経済発展をもたらすこと。
どんなに時代が変わっても、
私たちが果たすべき使命の1つです。
　当社は、1981年の設立以来、
「機関保証を必要と
する全てのお客様に最高の保証商品とサービスを
提供することにより、お客様の夢と幸せの実現をお
手伝いするとともに、信用保証事業を通じて地域社
会の発展に貢献する」という経営理念に基づき事業
を展開してまいりました。設立40周年にあたる
2021年2月に「全国保証SDGs宣言」を制定し、ESG
（環境・社会・ガバナンス）課題をはじめとした重要
課題（マテリアリティ）の解決ならびに持続可能な
社会の実現に取り組んでおります。
　当社は、多くの人々が抱いているマイホームを持
ちたいという「夢」と、そのマイホームで送る「幸せ」
な生活の実現をお手伝いすることを最大の使命と
捉えております。当社の信用保証事業は、お客様（借
入人）と金融機関の双方に「住宅ローンの借入・貸出
が円滑に進められる」という価値を提供することで、
住宅ローンの安定供給に貢献しています。
　住宅ローンの供給が安定すれば住宅市場も連動
して活発になります。住宅関連産業は不動産販売や
建築工事、資材卸、家具・日用品小売など裾野が広く、
地域の雇用拡大や経済の活性化につながります。当
社は、全国各地の金融機関と提携しておりますので、
信用保証事業を展開することで地域社会の発展に
貢献しております。
05
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
06
Integrated Report 2024
P U R P O S E
私たちの存在意義
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
代表取締役社長
「Next Phase」への転換を図り、
「住宅ローンプラットフォーマー」
としての事業基盤を
築き上げることで、
更なる成長と価値創造を
実現してまいります
当社は、1981年の設立以来、住宅ローン保
証を中心に事業を展開し、経営理念である「最
高の商品とサービスの提供」、
「お客様の夢と
幸せの実現」、
「地域社会発展への貢献」の3つ
の理念に基づいた行動で、多くの方のマイ
ホームを持ちたいという夢と幸せな生活の実
現を信用保証という目に見えない形でお手伝
いしてきました。当社は、お客様（借入人）と金
融機関を結びつける大切な役割を果たしてお
ります。
当社の事業は、住宅ローンの借入を行うお客
様の連帯保証を個人に代わって引き受けるこ
とです。過去の日本では、住宅ローンを借入す
る際に、個人が連帯保証を引き受けることが
一般的でした。しかし、個人に連帯保証を依頼
することは、借入人や連帯保証人の双方に負
担が発生します。当社が連帯保証を引き受け
ることで、借入人である保証委託者の連帯保
証を依頼する負担を軽減することができます。
貸出人である金融機関においても、当社が連
帯保証を引き受けることで安心して貸出を行
うことが可能となることから、当社は借入人
と金融機関の双方にメリットを提供しており
ます。
当社は、信用保証事業を通じた住宅ローンの
安定的な供給に寄与することで、住宅関連産
業の発展にも貢献しております。住宅関連産
業は、不動産販売や建設工事、資材卸、家具・日
用品小売など裾野が広く、私たちの事業活動
は地域の雇用拡大や経済の活性化につながっ
ております。つまり、従業員が一丸となって経
営理念に基づいた行動を続けることが、将来
にわたって地域社会の発展に貢献することに
なり、当社の存在意義（パーパス）をより一層
高めていくものと考えております。
当社は、2023年4月から3年間の中期経営計
画「Next Phase～成長と価値創造～」を策定
し、更なる成長と価値創造を実現する「住宅
ローンプラットフォーマーを目指す」という
ビジョンを掲げております。本計画では、物件
探しから住宅取得資金の借入、債権管理まで
といった住宅ローンに関する一連の流れを、
川の流れに例えて「川上」、
「川中」、
「川下」と表
現し、
「川中」の基幹事業である信用保証事業
を中心として、
「川上」および「川下」の周辺事
業への進出を図ることで、更なる価値創造を
目指しております。
「川中」の基幹事業である信用保証事業にお
いては、新規住宅ローン市場での保証事業拡
大（オーガニック成長）と既存住宅ローン市場
からの保証債務残高獲得（インオーガニック
成長）の2つの軸で、更なる拡大を目指してお
ります。オーガニック成長につきましては、継
続的な商品・サービスの開発・改良による新規
住宅ローン市場からの保証案件の獲得を進め
経営理念に基づいた行動により
地域社会の発展に貢献し続けることで
存在意義（パーパス）を一層高める
中期経営計画
「Next Phase」のビジョン
「住宅ローンプラットフォーマー」
T O P  M E S S A G E
トップメッセージ
07
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
08
Integrated Report 2024
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
トップメッセージ
T O P  M E S S A G E
ております。また、インオーガニック成長につ
きましては、同業他社のM＆AやRMBS購入な
どによる既存住宅ローン市場からの保証債務
残高獲得を進めております。
次に「川上」においては、新たな住宅ローン
申込みスキームの構築を進めております。こ
れは、金融機関以外の不動産検索サイトや不
動産会社などから保証案件を獲得できるス
キームの構築を進めることで、保証案件獲得
チャネルの拡大を図るものです。従来、借入人
が借入可能額を把握するためには、購入希望
の物件を選択した後に、金融機関に住宅ロー
ンの申込み手続きを行う必要がありました。
仮に、借入希望金額に満たない結果となった
場合は、物件や資金計画を再度見直す必要が
あるため、借入人および不動産会社の双方の
負担となっていました。当社が進める新たな
住宅ローン申込みスキームのメリットは、借
入人が、住宅購入を検討する早い段階から借
入可能額を把握できることで、予算に合った
物件探しを効率的に行うことができるところ
にあります。この取り組みは、借入人や不動産
会社の双方にメリットを提供しております。
今後は、本スキームに参加する不動産会社等
の増加に加えて、金融機関に紹介するスキー
ムの構築もさらに進めていきたいと考えてお
ります。
最後に「川下」においては、グループ会社の
サービサー会社を活用した金融機関からの債
権管理回収業務の受託を進めております。金
融機関の業務効率化の需要の高まりや、経済
環境の不透明さが広がることから、債権管理
業務受託の需要は増加すると想定しておりま
す。当社の長年培ってきた債権管理ノウハウ
を活用し事業領域の拡大を図ってまいります。
中期経営計画初年度は、各種取り組みを着実
に進めました。
「川中」の基幹事業である信用保証事業の
オーガニック成長においては、子育て世代を
ターゲットとしたキャンペーンを実施し商品
競争力の向上を図るなどの取り組みを実施し
ました。その結果、銀行業態を中心に当社の利
用が増加し、新規保証実行金額は前年度比
9.1％増の１兆7,164億円となりました。また、
インオーガニック成長においては、金融機関
のリスクアセット削減ニーズの高まりなども
中期経営計画「Next Phase」の
取り組み内容と初年度を終えて
あり、年度計画4,000億円に対し、8,548億円
の保証債務残高を獲得することができました。
「川上」においては、物件検討前に借入可能
額が把握できるスキームを不動産検索サイト
や不動産会社向けに提供するなどの取り組み
を実施し、Webを活用したチャネル拡大に努
めました。また、
「川下」においても、債権管理
業務の受託活動を進めました。
総じて、中期経営計画初年度は、住宅ローン
プラットフォーム構築に向けて、着実な一歩
を踏み出すことができたと評価しております。
引き続き中期経営計画の各種施策に取り組み、
更なる成長と価値創造を実現してまいります。
本中期経営計画では、フェーズ転換を図る
ということで、テーマを「Next Phase」とし、
資本においても、
「蓄積フェーズ」から「活用
フェーズ」に移行しております。
資本政策において、まず重要なことは、当
社の保証債務残高に見合った資本を蓄積す
ることです。当社は、借入人の連帯保証を引
き受ける事業を行っており、その保証債務残
高は17兆円を超えております。住宅ローンの
貸出人である金融機関に安心して利用いた
だくためにも、一定の資本を蓄積することが
必要です。事業を継続する上で必要な資本を、
当社は「必要資本」として位置付けておりま
す。前中期経営計画期間までは、資本の「蓄積
フェーズ」として資本の蓄積を進めたことで、
当社が定める水準を達成することができま
した。
本中期経営計画では、資本の「活用フェー
ズ」として、
「必要資本」を超えた資本を成長
投資と株主還元に活用しております。成長投
資に活用可能な資本は、基幹事業の拡大や、
周辺事業への進出のために振り分けており、
未使用部分においては機動的な自社株買い
に充てることとしております。
資本蓄積フェーズでは、資本の積み上げを
優先していたため、ROEは低下傾向にありま
した。本中期経営計画では、資本活用による
ROE反転を目指しており、本計画中に14％以
上を目標としております。これを実現するた
めには、成長投資と株主還元が重要だと考え
ております。
今後も、資本政策の着実な実行により、更
なる企業価値向上を目指してまいります。
資本政策の着実な実行により
更なる企業価値向上を目指す
09
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
10
Integrated Report 2024
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
トップメッセージ
T O P  M E S S A G E
当社は、成長戦略や資本政策などについて、
投資家の皆様の理解を深めてもらうため、IR
活動を積極的に実施しております。
成長戦略においては、先ほど述べた「住宅
ローンプラットフォーマー」となるべく、
「川
上」～「川下」戦略を説明することで、当社の成
長可能性について魅力を感じていただくよう
努めております。
また、資本政策においては、必要資本を超え
た資本活用による投資戦略や、株主還元につ
いて理解を深めていただくよう努めておりま
す。株主還元においては、配当性向50％までの
段階的な引き上げや、成長投資の未使用部分
について機動的な自社株買いの実施について
説明を行っております。
今後も積極的なIR活動を継続して実施し、成
長戦略や資本政策、足元での環境変化が当社
に与える影響などを説明し、投資家の皆様の
理解が深まるように努めてまいります。
当社は、企業価値向上を実現するため、ESG
関連の課題解決に取り組んでおります。特に
人的資本への投資は、非常に力を入れており、
研修制度の充実や、働きがいを感じられる職
場環境の実現に取り組んでおります。
研修制度の充実においては、制度の見直しを
行い、
「個性にあふれ、共に高め合いながら、新
しいことに挑戦する組織を目指す」ことをス
ローガンに、新たな研修制度を2023年度より
スタートさせました。これは幅広い知識を持
ち合わせ、多様化する業務や時代の変化に柔
軟かつスピーディーに対応できる従業員を育
成する制度となっております。
また、従業員一人ひとりの力を最大源に引き
出せるよう、働きがいを感じられる職場環境
の実現に取り組んでおります。2023年度にお
いては、従来から実施していた従業員満足度
調査に加え、エンゲージメントサーベイを実
施しました。これにより従業員の仕事に対す
る意欲などの把握に努めております。2つの調
査から想定される会社の課題を改善し、働き
がいを感じられる職場環境の実現に取り組ん
でまいります。
目まぐるしい環境の変化に対応するには、ビ
ジネストレンドを先取りする力や、従業員の
新たな発想が必要だと考えております。人的
資本への投資に取り組むことで、各種施策を
着実に実行し、更なる企業価値向上を目指し
てまいります。
当社について
理解を深めてもらうため
積極的に投資家との対話を行う
人的資本への投資を行い
更なる企業価値向上を目指す
当社がこれまで成長してこられたのは、経営
理念である「お客様の夢と幸せの実現」のため
に、行動をしてきたからであると考えており
ます。これは当社がこれまで40年以上の長き
にわたり大切にしてきた理念であり、貫き通
してきた事業経営の根幹となるものです。
持続的な成長の実現には、
「今、褒められる
こと」をするのではなく、
「未来に評価される
こと」を起点に考えることが重要であり、その
結果が、信用保証事業の核心である「信用と信
頼」につながります。これが当社グループの価
値観（コア・バリュー）であり、この価値観を従
業員一人ひとりと共有できる組織にしてまい
ります。
私は、当社が持続的な成長を実現できる会社
だと信じております。今後も、当社の魅力や強
み、活動を発信し続けることで、ステークホル
ダーの皆様により理解していただけるよう取
り組んでまいります。全国保証グループの今
後の展開にご期待いただき、引き続きのご支
援を賜りますよう、お願い申し上げます。
経営の根幹は
「お客さまの夢と幸せの実現」
これからも成長していくために
「未来に評価されること」を
起点に考えて行動する
11
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
12
Integrated Report 2024
　当社は、資本の蓄積を図ることで提携金融機関からの信用を獲得し保証債務残高を積み上げてまいりました。前中期
経営計画において必要とする資本の水準に達したことから、本中期経営計画では資本蓄積フェーズから資本活用フェーズ
へ移行し、積極的な成長投資・株主還元を実施してまいります。
資本政策
ROEのターゲットレンジ
　持続的な企業価値向上を実現するために、ROE向上を目指しております。当社は、高い利益水準を維持しておりますが、資本蓄積
フェーズでは内部留保を積み上げることを優先していたため、ROEは低下傾向にありました。強固な財務基盤を確保したうえでの
ROEのターゲットレンジは12～15%と想定しており、資本活用によるROE反転を目指してまいります。
ROE向上に向けた取り組み
　ROEを向上させるための戦略として、
「当期純利益の増加」と「適正な資本水準の実現」の2つの柱で整理しております。ROE向上
を意識した経営を推進することで、より一層の企業価値向上を目指します。
2019/3
2021/3
2022/3
2023/3
2020/3
2024/3
2025/3
2026/3
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18%
20% 20.6%
18.0%
17.4%
15.9%
14.6%
13.4%
13.0%
（中計目標）
（予想）
14.0%
ターゲットレンジ
　12～15％
資本コスト
当社の認識する資本コスト 6～8％程度
※資本コストはCAPMベースで算出
資本蓄積フェーズ
資本活用フェーズ
資本活用により、低下傾向にある
ROEの反転を目指す
当期純利益増加
適正な資本水準の実現
ROEの向上
ROEのターゲットレンジと推移
ROE向上に向けたロジックツリー
営業収益増加
経常利益率向上
最適な資本配分
株主還元充実
必要な資本水準を確保しつつ利益を増加させることで、
更なる企業価値向上を目指してまいります。
● 新規保証実行増加、M&Aなどによる 保証債務残高の拡大
　当社はお客様（借入人）より、連帯保証の対価として保証料を一括または分割で受領し、保証債務残高に応じて収入に計上して
おります。営業収益増加に向けて、新規保証実行の増加、同業他社M&Aなどの実施による保証債務残高の拡大に取り組んでおり
ます。
商品・サービスの開発・改良
による保証案件獲得
 年齢・世代別商品の開発
 多様な資金使途への対応
 Web申込スキーム強化

▲
P21-22、
▲
P34-35
保証対象の範囲拡大
 グループ会社である、みのり
信用保証を活用しニッチ需要
を機動的に獲得

▲
P35
同業他社の保証残高獲得
 M&Aなどによる保証残高獲得
 既存住宅ローン市場向けの新
商品開発

▲
P34
営業収益増加に向けた取り組み
当期純利益増加に向けた取り組み
経常利益率向上に向けた取り組み
● RMBS取得やABL貸付、資産運用による 営業外収益の増加
　基幹事業の拡大のため取り組んでいるRMBS取得や、ABL貸付の実施により営業外収益の増加を目指します。また、保証委託
者より一括にて収受した保証料や、信用保証事業を継続するために必要な資本について、資産の保全を意識した長期的な視野
に立った運用を行っております。最適なポートフォリオ構築に努め、営業外収益の増加を実現してまいります。
RMBS取得・ABL貸付
 金融機関の自己資本比率向上など、ニーズに沿って取
り組み、営業外収益の拡大を目指す

▲
P34
資産運用
 バランスの取れた、最適なポートフォリオ構築により
受取利息の拡大を目指す
● 案件獲得チャネル拡大、サービシング業務の業容拡大による 収益源の多様化
　Webを活用した案件獲得チャネル拡大や、グループ会社を活用したサービシング業務の業容拡大など、周辺事業への進出を図る
ことで、収益源の多様化を目指します。
グループ会社活用による
サービシング業務の業容拡大
 グループ会社である、あけぼの
債権回収を活用し外部からの
業務受託を進める
▲
P35
シナジー効果を見込める会社
との協業やM&A・投資
 住宅ローン周辺事業会社との
協業・M&A
 CVCを活用したスタートアップ
企業との事業創出

▲
P35
案件獲得チャネル拡大
 Webを活用した案件獲得チャ
ネル拡大により様々な業態か
ら案件を獲得
 不動産検索サイトや不動産会社
との連携

▲
P35
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
全国保証の価値創造
13
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
14
Integrated Report 2024
純資産
2,056億円
2024/3
2026/3
利益合計額
921億円
活用可能な
資本への振り分け
717億円
必要資本増加分
204億円
必要資本
株主還元による資本削減
24/3  26/3　合計額 430億円
（配当360億円　自社株買い70億円）
成長投資による資本活用　最大287億円
2,260億円
2026/3
2025/3
2024/3
2023/3
2022/3
2021/3
2020/3
2019/3
2018/3
2017/3
2016/3
2015/3
2014/3
2013/3
21.5
21.7
22.0
30
21.8
48
22.0
55
21.8
62
24.9
80
24.8
87
26.7
95
29.8
117
32.8
133
35.6
148
40.6
45.1
50.0
243
（計画）
170
197
（予想）
中期経営計画
（Next Phase）
　本中期経営計画の最終年度である2026年3月期における当社グループの必要自己資本は2,260億円と見込んでおり、成長投資
に活用できる余剰資本は287億円と試算しております。成長投資と株主還元のバランスを考慮しながら、資本活用政策を着実に実
行してまいります。
最適な資本配分
● 中期経営計画中の 資本配分 のイメージ
2023/3
2026/3
　本中期経営計画においては、資本の「活用フェーズ」として、成長投資や株主還元に取り組んでおります。成長投資においては、同業
他社のM&Aなどによる「基幹事業の拡大」や、シナジー効果が見込める他業種M&Aへの活用およびCVC（コーポレートベンチャー
キャピタル）などを活用したスタートアップ企業との連携による「周辺事業への進出」を目的とした投資を行ってまいります。
　当社は株主の皆様に対する利益還元を重要な課題の１つとして捉えており、強固な財務基盤の構築に必要な内部留保を確保しつつ、
安定的・継続的な配当を行うことを基本方針としています。これを踏まえ、2024年3月期の配当性向を40.6％まで引き上げ、1株当たり
配当金は170円としました。中期経営計画の中では、配当性向を50％まで段階的に引き上げることを目標としています。
2024/5発表
最大70億円の自社株買いを実施
総還元性向は68%程度を見込む
資本政策
適正な資本水準の実現に向けて
成長投資による資本活用の取り組み
株主還元充実
目指す姿
更なる成長と価値創造を実現する
「住宅ローンプラットフォーマー」
インオーガニック成長への活用
周辺事業進出への活用
(他業種のM&A、CVC投資)
未使用部分は
機動的に自社株買い
他業種M&A
への活用
CVCを活用した
スタートアップ企業
への投資
目指す姿に向けた資本活用
▲
P31-36
住宅ローン周辺事業
当社は、国内トップの保証会社として、信用の維持・向上のために必要な資本を以下のとおり整理しております。
2026年3月末
必要資本額
2,260億円
全国保証単体
2,050億円
保証債務残高から発生する損失を
平均完済期間に応じて計上
グループ保証会社
155億円
保証債務残高から発生する損失を
平均完済期間に応じて計上
RMBS取得、ABL貸付、損失補填 50億円
裏付債権額から発生する損失を
平均完済期間に応じて計上
サービサー
5億円
法令で定められている金額を計上
資本の検証
2026年3月末
① 保証債務残高（単体）
17兆6,000億円（計画）
② デフォルト率（ＰＤ）
※
0.23％
③ 毀損率（ＬＧＤ）
※
33.8％
④ 損失額（ＥＬ） ①×②×③
13,682百万円
⑤ 平均完済期間
15年
⑥ 必要資本 ④×⑤
2,050億円
※デフォルト率、毀損率は、過去実績に基づき当社にて設定
必要資本の考え方
１株当たり配当金（円）
配当性向（％）
インオーガニック
成長への活用
信用保証事業
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
全国保証の価値創造
15
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
16
Integrated Report 2024
機関
1981年
1990年
1998年
2007年
2016年
2019年
2023年
2025年
2025年度計画
19兆円
2023年度末実績
17.6兆円
5兆円
10兆円
保証債務残高の推移
1兆円
2011～2013
Aim for One
2007～2010
～PRO Challenge～2011
2014～2016
make good "TEN"
2017～2019
Best route to 2020
2020～2022
Beyond the Border
2023～2025
Next Phase
子会社5 社
1997年～
民間金融機関の
住宅ローン保証業務開始
2010年～
子会社の活用による
業務領域の拡大
提携金融機関719
全国拠点拡大12店舗（本社・本支店・営業所）
13 兆円
国内トップに
私たち全国保証は、1981年の設立以来、住宅ローン保証を中心に事業を展開してまいりました。
設立当初は公的融資の保証サービスを提供しておりましたが、1997年に民間金融機関の住宅ローン保証業務を開始し、提携
金融機関を増やしてきました。
2012年に東証一部上場、2019年に保証債務残高13兆円を達成し、国内トップの保証債務残高を保有する保証会社となりました。
これからも新たな市場を見据えて進化し続けてまいります。
1981年 
● 信用保証事業を目的として全国保証株式会社設立
 
● 厚生年金転貸住宅融資の 
 
 保証業務開始
1986年 
● 大阪支店開設
1987年 
● 横浜支店開設
1994年 
● 住宅供給公社の保証業務 
	
	 開始
1995年 
● 札幌支店開設
1997年 
● 民間金融機関の住宅ローン 
	
	 保証業務開始
1999年 
● 福岡支店開設
2002年 
● 名古屋支店・仙台支店・新潟営業所開設
2003年 
● 広島支店・金沢支店開設
2005年 
● 宮崎営業所開設
2010年 
● 株式会社全国ビジネスパートナー設立
2012年 
● 東京証券取引所市場第一部に株式を上場
1984年 
● 日経平均株価が1万円を突破
1986年 
● 男女雇用機会均等法施行
1989年 
● 元号が「平成」となる 
 
● 消費税導入
1991年 
● バブル経済崩壊
1993年 
● 欧州連合（EU）発足
1995年 
● 阪神・淡路大震災
1997年 
● アジア通貨危機
 
● 消費税5％へ引き上げ
2000年 
● ITバブル崩壊
2008年 
● リーマンショック発生
2011年 
● 東日本大震災
2014年 
● 消費税8%へ引き上げ
2015年 
● 国連でSDGs採択
2016年 
● 日銀がマイナス金利を導入
2019年 
● 元号が「令和」となる
 
● 消費税10％へ引き上げ 
	
	（軽減税率対象物は8%）
2020年 
● 新型コロナウイルス感染症の 
	
	 世界的流行
2021年 
● 東京オリンピック・ 
 
 パラリンピック開催
2022年 
● 東京証券取引所 
 
 3つの新しい市場区分 
 
 へ再編
2023年 
● インボイス制度開始
2015年 
● 高松営業所開設
2018年 
● 株式会社YUTORI債権回収の株式を取得し子会社化 
	
	（現 あけぼの債権回収株式会社）
2020年 
● 信用格付Ａレンジ取得
 
● 東和信用保証株式会社の株式を取得し子会社化 
	
 （現 みのり信用保証株式会社）
2021年 
● 筑波信用保証株式会社の株式を取得し子会社化
 
● AIによる住宅ローン審査サービス開始
2022年 
● 四国総合信用株式会社と資本業務提携契約を締結
2023年 
● 3ヵ年中期経営計画「Next Phase」スタート
	
●東日本保証サービス株式会社の株式を取得し 
	
	 子会社化（2024年3月に筑波信用保証株式会社に 
	
	 吸収合併）
2024年 
●ちば興銀カードサービス株式会社の 
	
	 株式を取得し子会社化 
	
	
 保証債務残高15兆円達成
 保証会社の子会社化や、保証債務の吸収分割による 
事業規模拡大
 Web申込とAI審査を利用した 
住宅ローン申込スキームの実証実験を開始
 TCFD提言への賛同表明および情報開示を実施
2020 ～2022
Beyond the Border
 保証債務残高13兆円達成（国内トップ）
 提携金融機関の増加
 債権回収会社を子会社化し事業領域を拡大
 スタートアップ企業と協業しビジネスモデルを模索
 新人事評価制度の導入 
 信用格付Aレンジ取得
2017～2019
Best route to 2020
 保証債務残高10兆円達成　　 内部統制の機能強化
 提携金融機関の増加
2014～2016
make good "TEN"
 保証債務残高8兆円達成　　 提携金融機関の増加
 東証一部上場による信用力向上
 資本増強10,681百万円
 統合リスク管理制度の導入
2011～2013
Aim for One
 保証債務残高7兆円達成　　 提携金融機関の増加
 第三者割当増資の実施　　   内部統制の強化
 保有資産の見直し
2007～2010
～PRO Challenge～2011
社会・経済の動き
経営計画
詳細は31ページをご覧ください
2023～2025
Next Phase
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
17
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
18
Integrated Report 2024
成長の軌跡
市場環境
人口・世帯数は減少傾向
民間住宅ローン新規貸出シェアは拡大余地あり
民間住宅ローン貸出残高シェアは年々増加
新設住宅着工戸数は減少 ／ 既存（中古）住宅流通量は拡大
Positive
Positive
Positive
Negative
Negative
　日本の人口は、戦後から増加を続けていましたが、2008年にピークを迎え、その後は減少が続
いています。今後も出生率の低下などを要因に、2040年頃には約1億1,000万人となり、世帯数
についても約5,600万世帯となる見通しです。
　民間住宅ローンの新規貸出金額は、年間約19兆円となっています。
当社シェア（子会社含む）は、8％程度であることから、シェア拡大
による成長余地は十分にあります。
　新設住宅着工戸数は、2020年の新型コロナウイルス感染症の影響で大きく減少しました。
　2021年は回復の兆しが見られましたが、総人口および総世帯数の減少と、資材価格高騰によ
る建設コストの増加が住宅着工を抑制する要因となったことで2022年以降減少傾向にあります。
　新築住宅の価格上昇により、都心部を中心に比較的割安な中古住宅のニーズが高まっています。
中古住宅市場は、中長期的には横ばい、もしくは拡大する見通しです。
　民間住宅ローンの貸出残高は、190兆円を超える巨大な市場で増
加傾向にあります。当社シェア（子会社含む）は年々増加しており、
今後もシェア拡大による成長を図ります。
日本における
民間住宅ローンの
新規貸出金額は
年間約19兆円
新設住宅着工戸数
既存住宅流通量
12,614
5,570
12,557
4,390
12,692
4,678
12,776
4,906
12,805
5,184
12,709
5,333
12,326
5,727
12,011
5,773
11,663
5,726
11,283
5,608
2035
（予想）
2030
（予想）
2025
（予想）
2020
2015
2010
2005
2000
1995
2040
（予想）
（単位：万人／万世帯）　■人口数　■世帯数
18.7
1.6
17.4
1.2
17.6
1.5
21.3
1.6
18.6
1.7
19.4
1.7
19.0
1.4
19.9
19.2
19.7
1.7
1.5
1.6
8.9
6.9
8.5
7.9
9.2
8.9
7.8
8.6
8.2
8.4
2021/3
2020/3
2019/3
2018/3
2017/3
2016/3
2015/3
2023/3
2024/3
2022/3
（単位：兆円／％）　■民間新規実行　■当社新規保証実行　●当社シェア（子会社含む）
168.8
11.7
157.5
9.1
160.1
10.0
164.6
10.8
173.9
12.7
179.2
13.7
182.9
14.6
199.4
193.2
187.7
17.6
16.1
15.3
7.0
5.8
6.2
6.6
7.3
7.7
8.0
8.9
8.4
8.2
2021/3
2020/3
2019/3
2018/3
2017/3
2016/3
2015/3
2023/3
2024/3
2022/3
（単位：兆円／％）　■民間貸出残高　■当社保証債務残高※　●当社シェア（子会社含む）
86.5
52.9
86.0
50.7
80.0
45.4
81.2
50.2
95.2
55.4
88.3
54.3
2020
2019
2018
2022
2023
2021
（単位：万戸）　■総計　■持家および分譲住宅の合計
56.7
59.7
61.0
63.0
60.4
59.5
2020
2019
2018
2017
2021
2022
（単位：万件）
出所）総務省統計局「国勢調査」、国立社会保障・人口問題研究所「日本の将来推計人口（令和5年推計）」、「日本の世帯数の将来推計（全国推計）2024（令和6）年推計」を基に当社にて作成
出所）国土交通省「建築着工統計調査」を基に当社にて作成
出所）‌一般社団法人不動産流通経営協会「既存住宅流通量の地域別推計について」‌
を基に当社にて作成
出所）住宅金融支援機構「業態別の住宅ローン新規貸出額及び貸出残高の推移」を基に当社にて算出
出所）住宅金融支援機構「業態別の住宅ローン新規貸出額及び貸出残高の推移」を基に当社にて算出
※　グループ会社および住宅ローン担保証券等の対象債権額を含む
日本における
民間住宅ローンの
貸出残高は
190兆円超
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
19
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
20
Integrated Report 2024
競争優位の源泉
１
わたしたちの強み
独立系の住宅ローン保証会社だからこそできる
「多彩な保証商品の設計」と「リスク分散」
保証会社は系列もしくは独立系の二択
系列
独立系
金融機関の子会社や地域金融機関が共同出資で設立
独立系の住宅ローン保証会社は当社のみ
国内唯一の独立系の住宅ローン保証会社※として様々な課題を解決
※独立系の住宅ローン保証会社：金融機関の子会社または関連会社でない住宅ローン保証会社
多彩な保証商品の設計
　当社は独立系の住宅ローン保証会社であり、資金使途や保証料体
系など、お客様（借入人）や金融機関のニーズをとらえた商品設計がで
きます。特に、基幹商品である住宅ローン保証商品については、過去の
データ分析に基づき、担保や属性の優良なお客様は低廉な保証料で
ご利用いただけるように段階的な保証料体系を設定しております。
PICK UP
昨今における地価や建材価格の高
騰など、住宅市場の動向の変化を
踏まえて、子育て世代を応援する
ための保証商品を提供しています。
全国の様々な業態の金融機関と提携可能
２
わたしたちの強み
地域密着型の「顔の見える保証会社」
として築き上げた提携金融機関との
強固なリレーション
金融機関担当者向けの商品説明会を実施
PICK UP
ご要望に応じた
｢説明会・勉強会｣｢出張相談会｣の開催
説明会
勉強会
大人数での集合研修スタイルで、当社保証商品基準や
住宅ローン推進手法をご紹介
営業店単位（１～数店舗）の比較的少人数で開催し、
事例紹介や質疑応答・ディスカッションを開催
出張相談会
提携金融機関の店舗に伺い、個別案件のご相談を承る
相談会を開催
2023年度の開催数1,770回
企画内容・テーマの例
・保証商品基準、事務手続きについて
・審査上のポイントについて（お申込時の留意点、
担保評価等）
・最近の住宅ローン推進手法、事例紹介について
・債権管理時の留意点について
・質疑応答をメインとしたもの（質疑応答会）
３
わたしたちの強み
独自ノウハウと豊富なデータを活かした
迅速かつ精度の高い審査
迅速な審査
精度の高い審査
40年以上にわたる保証業務のなかで蓄積してきた当社独自のデータや外部機関のデータを活用した調査に加え、これまで培ってきた
ノウハウなどを活用することで、精度の高い審査を行っております。
審査数年間30万件以上
ストック型ビジネスモデルによる安定した収益構造
当社はお客様（借入人）より、連帯保証の対価として保証料を一括または分割で受領し、保証債務残高に応じ
て収入に計上しております。
住宅購入資金
リフォーム資金
借換資金
つなぎ資金
諸費用
一括受領
前受収益
貸借対照表
収入保証料
1年目
2年目
3年目
損益計算書
収入保証料
1年目
2年目
3年目
損益計算書
毎月受領
　提携金融機関の皆様に、当社の特徴や保証商品の基準、事務手続き
への理解を深め、住宅ローン推進にお役立ていただくため、説明会・
勉強会等を実施するなど、サービスの提供を行っています。開催後に
金融機関の各営業店を訪問することにより、その後のフォローアップ
やサポートも行っております。
　当社は、設立以来40年以上にわたって住宅ローン保証を提供してきた経験から、他社にない独自のノウハウと豊富なデータ
を蓄積しております。保証審査の申込をされたお客様が、住宅を購入し最後まで返済することができるように、迅速かつ精度
の高い審査を行っております。
金融機関
　北海道から九州まで全国に12の店舗を設けて、取引先金融機関との関係
強化を行っております。地域特性などを踏まえた審査・債権管理も可能
です。
　これまでに培ってきたノウハウやデータを活用した審査に加え、業務効率化やシステム
の利用により年間30万件以上の審査を行い、原則翌営業日までに回答を行っております。
　住宅ローン保証を提供する多くの会社は、金融機関の子会社や地域金融機関が共同出資した会社です。当社は、国内唯一の
独立系住宅ローン保証会社であり、全国各地の様々な業態の金融機関と提携し、地域に根差したサービスを提供しております。
　メガバンク、インターネット専業銀行、地方銀行、信用金庫、信用
組合など、全国の様々な業態の金融機関と提携することで、地域や取
引先が集中せず、リスクを分散させることが可能となります。
FOCUS
提携金融機関数719機関
（2024年3月末時点）
保証債務残高の
積み上げによる
収入保証料の
増加
安定継続した
収益を確保
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
21
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
22
Integrated Report 2024
外部環境
インプット
事業活動
重要課題
アウトプット
少子高齢化
●新設住宅
着工戸数の減少
●空き家の増加
気候変動
●自然災害の
増加、甚大化
ライフスタイル
の多様化
●ワークライフ
バランスの変化
デジタル技術
発達
●非対面チャネル
の拡大
●AIの活用
財務資本
●強固な基盤
●健全性（JCR格付A）
●安定継続した成長
製造資本
●営業拠点数
北海道から九州まで
12の店舗網
●子会社5社
事務代行、サービサー、
保証会社
知的資本
●設立40年以上、
年間30万件以上
の審査により蓄積した
ノウハウ、データ
●スコアリングモデル、
AI審査モデル
人的資本
●従業員数292名
（男性204名、女性88名）
●宅地建物取引士138名
●ファイナンシャル
プランナー2級以上
178名
社会・関係資本
●全国700を超える
金融機関と提携
●国内トップの住宅ローン
保証会社としての
ブランド
自然資本
●企業活動のための
エネルギー使用
長期
戦略
●気候変動への対策
●地域社会発展に貢献
●最高の商品・サービスの
提供と理解度向上
●人材の育成
●従業員満足度向上
●コーポレートガバナンスの充実
人 材
ガバナンス
「最高の保証商品とサービスの提供」により、
「お客様の夢と幸せの実現」をお手伝いするとともに、
「地域社会の発展」に貢献する。
パーパス
（存在意義）
アウトカム
顧　客
●マイホーム購入の「夢」の実現
●マイホームで過ごす「幸せ」な
生活の実現
取引先・協力企業
●信用リスクの分散
●住宅ローン推進活動に貢献
●事務作業の効率化
従 業 員
●働き甲斐ある職場環境
●ワークライフバランスの充実
●資格取得推進、スキルアップ
株主・投資家
●1株当たり配当金170円
●配当金の総額11,708百万円
　※上場来11期連続増配
　※最大70億円の自社株買いを実施
地 域 社 会
●地域金融機関の活性化
●地域社会の課題解決
地 球 環 境
●中古住宅推進
●再生可能エネルギーの
普及促進
●環境に配慮した企業活動
お客様
（借入人）
金融機関
双方にメリットのある
サービスを提供
信用保証事業を
全国で展開
独自の強み
多彩な商品
きめ細かなサービス
迅速かつ精度の高い審査
独自のノウハウとデータを
活用した住宅ローン保証
全国にある店舗網による
きめ細かい周辺サービスの提供
Next Phase
～成長と価値創造～
中期
戦略
1  基幹事業の拡大
2  周辺事業への進出
3  企業価値の向上
中期経営計画
価値創造を支える経営基盤
人材育成、
働き甲斐のある職場環境
コーポレートガバナンス、リスク管理、
情報管理、コンプライアンス
価値創造プロセス
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
23
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
24
Integrated Report 2024
財務・業績ハイライト
　2024年3月期の業績につきましては、営業収益は51,638百万円（前期比2.7％増）となりました。また、営業利益
は39,102百万円（同2.0％減）、経常利益は41,581百万円（同0.3％増）、親会社株主に帰属する当期純利益は
28,796百万円（同0.7％増）となりました。
　住宅市場につきましては、政府の住宅取得支援策や住宅ローンの低金利環境が継続したものの、建築資材価格および
人件費の高騰を起因とした住宅価格の上昇が、消費者の購入意欲の低下につながり、新設住宅着工戸数は前年同期を下
回りました。住宅ローン市場につきましては、住宅価格上昇に伴う借入金額の増加もあり、底堅い動きとなりました。
　このような事業環境のもと、新規保証実行件数および新規保証実行金額は56,446件（前期比3.5％増）、1兆7,164億円（同9.1％増）
となりました。また、住宅ローン担保証券等の対象債権額を含めた保証債務残高は17兆6,888億円（前期末比9.5％増）となりました。
新規保証実行件数※
新規保証実行金額※
保証債務残高※
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
51,638
45,203
47,834
48,842
50,272
（単位：百万円）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
56,446
67,003
57,113
61,188
54,563
（単位：件）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
41,581
35,760
38,991
40,551
41,456
（単位：百万円）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
39,102
35,379
38,233
39,470
39,884
（単位：百万円）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
17,164
17,324
14,950
16,696
15,730
（単位：億円）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
28,796
24,430
27,002
27,835
28,584
（単位：百万円）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
176,888
137,280
146,501
153,941
161,560
（単位：億円）
※‌民間金融機関住宅ローン保証（2023年3月期よりグループ会社含む）
※‌民間金融機関住宅ローン保証（2023年3月期よりグループ会社含む）
※グループ会社および住宅ローン担保証券等の対象債権額を含む
営業収益※1
経常利益※1
営業利益※1
親会社株主に帰属する当期純利益※1、※2
※1 2023年3月期より連結決算に移行したため、2022年3月期以前は単体決算の数値です
※2 2020年3月期から2022年3月期までの「親会社株主に帰属する当期純利益」は、「当期純利益」を記載しております
51,638百万円
56,446件
41,581百万円
39,102百万円
1兆7,164億円
28,796百万円
17兆6,888億円
AAA
AA
A
BBB
BB
B
CCC
CC
C
D
当社格付
※（株）日本格付研究所（JCR） 長期発行体格付
当社格付　A
格付の状況※
　当社は、株式会社日本格付研究所（ＪＣＲ）から‌
長期発行体格付について「Ａ」の格付を取得しており
ます。事業内容および財務状況について客観的な評価
を得ることで、経営の透明性および対外的な信用力を
高めることを目的としております。
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
25
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
26
Integrated Report 2024
財務・業績ハイライト
延滞金額※1、※2
29,033百万円
　延滞金額（3カ月以上延滞債務）は、29,033百万
円（前期比29.1％増）となりました。保証委託者の
実態について早期把握に努めたことから保証債務残高
に対する延滞金額の割合は低位に推移しております。
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
29,033
30,023
23,321
20,629
22,494
（単位：百万円）
代位弁済の状況
※
12,256百万円
　代位弁済金額は12,256百万円（前期比13.7％増）
となりました。提携金融機関と協調して、延滞⻑期化
の防⽌と返済正常化への取り組みをした結果、保証債
務残高に対する割合は低位に推移しております。
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
12,256
12,036
10,484
9,396
10,778
（単位：百万円）
求償債権残高の状況
※
14,960百万円
　代位弁済が低位で推移するなか、求償債権残高は
14,960百万円（前期末比10.5％増）となりました。
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
14,960
13,652
12,995
13,097
13,537
（単位：百万円）
貸倒引当金の状況
※
7,136百万円
　求償債権に対する貸倒引当金は、求償債権残高や予
想損失額の変動などにより7,136百万円（前期末比
5.8％増）となりました。
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
7,136
7,533
7,308
7,612
6,743
（単位：百万円）
詳しい情報はWebサイトへ
債務保証損失引当金の状況
※
7,297百万円
　債務保証に係る損失に備えるため計上している債務
保証損失引当金は、7,297百万円（前期末比18.7％
増）となりました。
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
7,297
5,905
5,639
5,356
6,145
（単位：百万円）
求償債権の回収状況
※
8,300百万円
　代位弁済が低位で推移するなか、求償債権の回収金
額は8,300百万円（前期比16.9％増）となりました。
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
8,300
8,564
7,751
7,124
7,103
（単位：百万円）
※1 2023年3月期よりグループ会社含む
※2 各年の金額は前年9月末時点を集計
※2023年3月期よりグループ会社含む
※2023年3月期よりグループ会社含む
※2023年3月期よりグループ会社含む
※2023年3月期よりグループ会社含む
※2023年3月期よりグループ会社含む
全国保証　IR
検索
https://www.zenkoku.co.jp/ir/index.html
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
27
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
28
Integrated Report 2024
従業員数／男女別
男女別平均勤続年数
障がい者雇用率
育児休業復職率
有給休暇取得率
社内監査役・社外監査役人数／社外監査役比率
新規採用者数／男女別
男女別育児休業取得率
有給休暇取得日数
社内取締役・社外取締役人数／社外取締役比率
1ヵ月当たり法定外労働時間
女性役員比率
292人／男性204人・女性88人
男性11.7年・女性8.7年
2.59％
100％
66.8％
社外監査役比率75.0％
25人／男性16人・女性9人
男性100％・女性100％
12.9日
社外取締役比率42.9％
16.2時間
18.2％
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
204
88
185
190
193
193
179
73
78
81
85
85
292
258
257
271
278
（単位：人）
■男性　■女性
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
10.7
10.1
11.7
11.3
8.5
11.8
8.7
7.1
7.6
7.8
（単位：年）
●男性　●女性
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
0.32
0.65
2.59
2.80
2.72
（単位：%）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
100
100
100
100
100
（単位：％）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
51.9
55.3
66.8
54.3
61.0
（単位：％）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
1
3
1
1
1
1
3
2
3
3
4
4
3
4
4
75.0
75.0
66.7
75.0
75.0
（単位：人／％）
■社内監査役　■社外監査役
●社外監査役比率
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
7
（7）
7
（7）
10
（10）
10
（10）
17
（17）
9
（9）
9
（9）
16
（16）
16
（16）
25
（25）
12
（11）
17
（12）
8
（7）
13
（11）
4
（4）
4
（1）
20
（20）
12
（12）
8
（8）
（単位：人）
■男性　■女性　（ ）内は中途採用者数
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
100
100
100
100
100
57.1
40.0
125.0
16.7
（単位：％）
●男性　●女性
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
12.9
10.6
10.0
10.6
11.8
（単位：日）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
4
4
4
4
4
3
2
3
7
6
7
42.9
42.9
42.9
33.3
42.9
42.9
42.9
3
3
7
7
■
■
●
（単位：人／％）
社内取締役　
社外取締役
社外取締役比率
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
10.3
15.8
16.2
13.6
14.7
（単位：時間）
2021/3
2020/3
2024/3
2022/3
2023/3
18.2
18.2
18.2
18.2
0.0
（単位：％）
非財務ハイライト
全国保証の価値創造
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
29
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
30
Integrated Report 2024
基本方針
 事業規模拡大
 事業領域拡大
 企業価値向上
Beyond the Border
基本方針
 事業規模の拡大（住宅ローン保証事業）
 企業価値の向上
 事業領域の拡大（長期的課題）
Best route to 2020
基本方針
 事業規模の拡大
 リスク管理制度の高度化
 企業価値の向上
make good "TEN"
基本方針
 事業規模の拡大
 信用リスク管理の強化
 企業価値向上
Aim for One
5つの経営戦略
 強固な営業体制による事業の拡大
 債権管理手法の確立による事故抑制と回収の向上
 健全なポートフォリオ構築による財務の安定性向上
 市場に適応したスピード経営の実現
 人材育成の強化と活力の向上
～PRO Challenge～2011
全国保証は、機関保証を必要とする全てのお客様に
最高の保証商品とサービスを提供することにより、
「お客様の夢と幸せの実現」をお手伝いするとともに、
信用保証事業を通じて地域社会の発展に貢献いたします。
経
営
理
念
Next Phase
～成長と価値創造～
VISION（2023- 2025年度）
更なる成長と
価値創造を実現する
「住宅ローンプラットフォーマー」
を目指します
当社グループが
対処すべき課題
当社グループを取り巻く事業環境は、当面は安定した雇用関係や、政府の住宅取得施策に支えられ、住宅市場およ
び住宅ローン市場は底堅く推移することが見込まれるものの、長期的には、少子高齢化に伴う人口・世帯数の減少
により新築住宅市場の縮小が見込まれます。このような事業環境において、当社グループが対処すべき課題は
以下の通りです。
顧客需要を的確に捉え、市場シェアの
拡大による成長を目指す。
保証債務残高
の積み上げ
1
更なる成長のため、周辺事業に進出し
収益源の多様化を図る。
収益源多様化
の必要性
2
成長投資と株主還元のバランスを考慮
し、資本活用の効率化を図る。
資本活用の
効率化
3
企業価値向上のため、信用保証事業を
通じてESG関連課題への取り組みを
進める。
ESG関連課題
への取り組み
4
 基幹事業の拡大  
▲
P34
● 新規住宅ローン保証事業の拡大
● 既存住宅ローン市場からの保証残高獲得
 周辺事業への進出  
▲
P35
● 案件獲得チャネル拡大
● シナジー効果を見込める会社との協業や
M&A・投資
● サービシング分野の業容拡大
 企業価値の向上   
▲
P13-16、
▲
P36
● 資本活用政策の実施
● ESG関連の諸課題解決
中期経営計画
［ 基本方針・戦略 ］
　住宅ローンに関する一連のイベントを川の流れに例えて「川上」、
「川中」、
「川下」と表現すると、当社は「川中」に表現され
る、住宅ローン保証引受の審査を軸にした事業展開をしております。周辺事業への進出を図り、住宅ローンの入口から出口
までを担う「住宅ローンプラットフォーマー」という事業基盤を築き上げていくことで、更なる成長と価値創造を実現
したいと考えております。
「川上」の事業戦略
保証事業拡大、
既存住宅ローン市場
からの保証残高獲得
「川中」の事業戦略
基幹事業の拡大
グループ会社を活用し
外部からの
業務受託を進める
「川下」の事業戦略
債権回収業務の業容拡大
案件獲得チャネル拡大
物件検討前に借入可能額が
決められる仕組みを構築
事業戦略の展開
●不動産検索サイト
●不動産会社
●フィンテック企業
●不動産テック企業
審　査
融　資
期中管理
債権回収
1997年に民間金融機関の住宅ローン保証業務に参入、順調に 
保証債務残高を積み上げ
2012年12月に国内唯一の独立系住宅ローン保証会社として 
東京証券取引所第一部に上場
2019年に国内トップの保証債務残高を保有する保証会社となる
2023年4月に必要資本の水準を達成し、新たな成長に向けた
フェーズへ
　当社は、2007年10月からスタートした「PRO Challenge2011」から事業規模拡大や企業価値向上を基本とした施策を進め、外
部環境の変化にも迅速に対応し、着実に成果を積み上げてきました。
　今後も様々な課題に対処すべく、2023年度から2025年度の3事業年度を計画期間とする中期経営計画「Next Phase～成長と価値創
造～」を策定いたしました。この中期経営計画では、
「更なる成長と価値創造を実現する住宅ローンプラットフォーマーを目指す」をビ
ジョンに掲げ、①基幹事業の拡大、②周辺事業への進出、③企業価値の向上の3つの基本方針に基づき各種施策に取り組んでまいります。
中期経営計画　2023～2025年度
Next Phase ～成長と価値創造～
●メガバンク
●ネットバンク
●地域金融機関
●サービサー
川上
川下
川中
物件検索
物件選択
金融機関探し
プレーヤー
住宅イベント
現在の
位置
中期戦略
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
価値創造のための戦略
31
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
32
Integrated Report 2024
中期経営計画
中期経営計画の進捗
　2023年度は保証債務残高17.6兆円、営業収益516億円、経常利益415億円、親会社株主に帰属する当期純利益287億円、ROEは
13.4％となりました。2024年度につきましては、中期経営計画の施策を着実に進め、増収増益を目指します。
計画達成に向けた取り組み
　国内の民間金融機関による住宅ローンは、新規貸出額が年間約19兆円、既存貸出残高が
約190兆円という巨大な市場規模であり、市場シェアの拡大による成長の余地は十分に
存在しております。ニーズを捉えた商品・サービスの提供によりシェア拡大を図ります。
基幹事業の拡大
「川中」の事業戦略
2022年度
2023年度
2024年度計画
2025年度計画
保証債務残高  
16.1兆円
17.6兆円
19.0兆円
19.0兆円以上
営業収益
502億円
516億円
557億円
600億円
営業利益
398億円
391億円
406億円
450億円
経常利益
414億円
415億円
432億円
485億円
親会社株式に帰属する
当期純利益
285億円
287億円
300億円
335億円
ROE
14.6％
13.4％
13.0％
14％以上
配当性向
35.6％
40.6％
45.1％
50％
女性管理職比率
3.1％
2.7％
5.0％以上
5.0％以上※
従業員満足度
ー
4.67点
4.5点以上
4.5点以上
※女性管理職比率は、2026年4月の昇格予定者を含む
中期経営計画　基本方針
2024年3月期の取り組み実績
2025年3月期の取り組み計画
基幹事業
の拡大
新規住宅ローン市場での
事業規模拡大
（オーガニック成長）
■	新規保証実行金額1.7兆円
■	インターネット銀行との提携
■	新規保証実行金額1.8兆円
	（前期比＋7.5%)
既存住宅ローン市場からの
保証残高獲得
（インオーガニック成長）
■	RMBS等の取得などにより
	 保証債務残高8,548億円獲得
■	他の保証会社のM&Aなどにより
	 保証債務残高6,100億円を獲得
周辺事業
への進出
案件獲得チャネル拡大
■	不動産会社等と連携（累計5社）
■	金融機関と連携したスキームの確立
他社との協業、M&A
■	CVC設立、2社へ投資実行、
	 1社と協業開始
■	候補先企業の探索、アプローチを継続
グループ会社の活用
■	ニッチ市場からの収益獲得
■	サービサー会社による提案活動
■	保証業務および債権管理回収業務の
	 受託拡大
企業価値
の向上
ESG諸課題の解決
■	サクセッションプラン運用、
	 研修制度見直し、TCFD提言への対応
■	人的資本の活用、ガバナンス向上
■	空き家問題解決に向けた取り組み
資本活用政策の実施
■	成長投資と株主還元の実行
■	成長投資と株主還元の実行
■	資本コストや株価を意識した経営に
	 取り組む
「既存住宅ローン市場」からの保証残高獲得
（インオーガニック成長）
※住宅金融支援機構「業態別の住宅ローン新規貸出額
及び貸出残高の推移」を基に当社にて算出
※住宅金融支援機構「業態別住宅ローン新規貸出額及
び貸出残高の推移」より
民間金融機関
住宅ローン貸出残高
※  約190 兆円
取り組みによるシェア獲得
19兆円/ 10.0％
住宅ローン貸出残高
※  約220兆円
現在の当社シェア
17.6兆円/8.9％
【中期経営計画におけるＫＰＩ】
3年間で1.2兆円の保証残高獲得、
市場シェア10%を目指す
「新規住宅ローン市場」での保証事業拡大（オーガニック成長）
民間金融機関住宅ローン
※  約19 兆円
現在の当社シェア
1.7兆円/8.9％
取り組みによる
シェア獲得
1.8 兆円/ 9.5％
住宅ローン新規貸出市場
※  約20兆円
【中期経営計画におけるＫＰＩ】
新規保証実行1.8兆円、
市場シェア9.5％を目指します
2023年4月より実施している「子育て世代応援キャンペーン」に加えて、例年ご
好評頂いている「住宅ローンキャンペーン」を11月より実施、銀行業態を中心に
利用が増加しました（新規保証実行金額1.7兆円）。2024年3月期に新たに提携
した金融機関数は6機関。当社初となるインターネット銀行である楽天銀行と
保証基本契約を締結、新たな顧客層の獲得に取り組んでまいります。
2024年3月期の取り組み実績
商品・サービスの開発により新たな需要を発掘するほか、商品説明会開催を通じ
て関係性強化に努め、新規保証実行金額1.8兆円（前期比＋7.5%)を目指します。
2025年3月期の取り組み計画
他保証会社のM&Aや、RMBS購入・ABL貸付、損失補填契約により、
「既存住宅
ローン市場」からの保証残高獲得、年度計画4,000億円に対し、8,548億円を獲
得しました。
また、住宅ローン保証事業を中心に展開する、ちば興銀カードサービス（保証債
務残高5,000億円超）の全株式取得に向けた基本合意を締結しました。
2024年3月期の取り組み実績
他の保証会社のM&Aなどにより、既存住宅ローン市場から6,100億円の獲得を
計画、中期経営計画の最終目標1.2兆円の前倒しでの達成を目指します。
また、既存住宅ローン市場向けの新商品開発に取り組みます。
2025年3月期の取り組み計画
Next Phase ～成長と価値創造～
　私の所属する部署では当社の強みである営業力を生かし、お客様の多様なニーズにお応えできるよう日々
商品・サービスの開発を行っております。商品の開発については、注文住宅購入者向けにお客様が負担する登
記費用の削減と不動産会社の事務負担軽減を実現する商品の開発や、子育て世代向けに住宅購入の応援キャ
ンペーンを実施しております。サービスの開発については、金融機関の事務合理化・利便性向上等を目的に事
前相談のWeb受付システムの提供を開始、また、事前相談から契約までのすべての工程をWebで対応可能な
マイページの開発も進めております。これからも、皆様に喜んでいただけるよう多様なニーズに対応した商
品・サービスを提供してまいります。
審査・営業の経験を活かした、“お客様に喜ばれる仕組みづくり”を
保証企画部
Y.U
従業員の声
中期戦略
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
価値創造のための戦略
33
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
34
Integrated Report 2024
　更なる成長のため、当社グループの強みを
活かし周辺事業への進出を図ることで、収益
源の多様化を目指してまいります。
周辺事業への進出
「川下」の事業戦略
Webを活用した審査サービスで、案件獲得チャネル拡大を目指す
中期経営計画
「川上」の事業戦略
■ 案件獲得チャネル拡大後のフロー
住
宅
購
入
希
望
者
不動産検索サイト
不
動
産
会
社
フィンテック企業
不動産テック企業
保証会社が
審査
審査通過案件を
金融機関に紹介
金融機関
審査の依頼
審査通過案件の紹介
不動産検索サイトや不動産会社など、様々な業態から案件を受付するた
め、Webを活用したチャネル拡大に努めました。Webを活用したサービス
の利用実績は、審査受付9,479件、保証獲得284件となり、保証獲得スキー
ムに課題を残しております。
2024年3月期の取り組み実績
Webを活用したチャネル拡大に向けて、不動産検索サイトや不動産会社
との連携を進めてまいります。また、課題である審査通過案件の利用率向
上に向けて金融機関と連携したスキームを構築を目指します。
2025年3月期の取り組み計画
達成に向けた取り組み
協業、M＆A・投資
CVC（コーポレートベンチャーキャピタル）を設立し、当社とシナジー効果の期待できるスタートアップ企業2社に投資を実施しまし
た。また、CVC投資先企業であるiYell社と協業を開始しました。
2024年3月期の取り組み実績
出資先企業との協業を継続し、新たな事業創出を目指します。また、候補先企業の探索、アプローチを継続します。
2025年3月期の取り組み計画
グループ会社活用
グループ会社のみのり信用保証においては、未提携の金融機関と保証業務を開始し、ニッチかつ成長が見込める市場をカバーできる
商品を提供しました。また、あけぼの債権回収においては、サービサー需要を取り込むため、債権管理業務の受託活動を進めましたが、
外部案件の受託獲得には至りませんでした。
2024年3月期の取り組み実績
みのり信用保証の新規提携先数の拡大に加え、新たな商品の開発および提供を実施します。また、債権管理回収業務受託先数の拡大
に向けて、金融機関向けの営業活動を強化します。
2025年3月期の取り組み計画
　当社グループは持続的な成長の実現に向けて、信用保証事業を通じて社会課題の解決に貢献すべく、
「全国保証SDGs宣言」に基づき、
重要課題の解決に取り組んでおります。具体的には、人的資本への投資、コーポレートガバナンスの充実および気候変動への取り組み
などを進めてまいります。加えて、資本政策の着実な実行により、企業価値を高めてまいります。
企業価値の向上
ESG諸課題の解決
研修制度見直し、およびサクセッションプランの運用を開始しました。また、従業員満足度・エンゲージメント調査を実施し、従業員
満足度調査においては、総合満足度4.67点と中期経営計画で定めているKPI4.5点以上を達成しました。女性活躍推進においては、職
場環境の整備を実施しましたが、女性管理職比率は2.7％と課題を残しております。
2024年3月期の取り組み実績
中期経営計画で定めたKPI、従業員満足度4.5点以上、女性管理職比率5％以上を目指し、取り組んでまいります。
2025年3月期の取り組み計画
人的資本投資　
▲
P43-50
内部監査部門と取締役会および監査役会の機能強化（デュアル・レポーティングラインの構築）を実施しました。また、情報セキュリ
ティ管理体制の強化（組織体制の強化、全従業員向け研修等の実施）にも取り組みました。
2024年3月期の取り組み実績
取締役会実効性向上のため、各会議体や委員会に権限移譲し、議論の充実を図ります。また、スコアリングモデル検証や新たなストレ
スシナリオ検討による信用リスク管理体制の充実および高度化に取り組んでまいります。
2025年3月期の取り組み計画
ガバナンス向上　
▲
P53-74
住宅ローン保証先を対象に、IPCC RCP8.5シナリオ等を踏まえ、大規模な洪水発生による与信関連費用の増加に関するシナリオ分析
を実施しました。2050年までの与信関連費用増加額は最大100億円程度と試算しております。
2024年3月期の取り組み実績
SDGs重要課題の１つである中古住宅推進のため、金融機関や地方自治体と連携し、空き家問題解決に向けた取り組みを進めます。
2025年3月期の取り組み計画
気候変動対策　
▲
P39-40
資本活用政策の実施　
▲
P13-16
成長投資と株主還元の着実な実行を進めました。成長投資は計画どおり実行しており、今後も基幹事業の拡大、周辺事業への進出に
向けた取り組みを継続してまいります。株主還元においては、2024年3月期の配当性向を40.6％まで引き上げ、1株当たり配当金は
170円としました。中期経営計画の中では、配当性向を50％まで段階的に引き上げることを目標としています。
2024年3月期の取り組み実績
成長投資と株主還元の着実な実行を進めてまいります。株主還元においては、連続増配を計画、加えて機動的な自社株買いを実施し
てまいります。また、資本コストや株価を意識した経営に取り組んでまいります。
2025年3月期の取り組み計画
　営業統括部では中期経営計画の3つの基本方
針の一つである「周辺事業への進出」としてWeb
を活用した審査サービスによる、案件獲得チャ
ネルの拡大を進めております。当社は、不動産業
者が商談時にオンラインで住宅ローン保証審査
を申し込むことができるシステムを開発し、精
度の高い審査をスピーディーに行える仕組みを
構築しました。これにより顧客と不動産業者は
商談の初期段階で借入可能額が分かるため、予
算を決めたうえで、効率的にそ
の後のプロセスを進めること
が可能となります。
　今後は、本取り組みを顧客と
不動産業者だけでなく金融機関
とも連携したスキームに改良し、
商談から住宅取得までをフォ
ローできる利用しやすいものに
していきたいと考えております。
Webを活用した審査サービスで、
案件獲得チャネル拡大を
営業統括部
K.Y
従業員の声
中期戦略
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
価値創造のための戦略
35
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
36
Integrated Report 2024
SDGs・重要課題
重要課題
当社グループの取り組み
これまでの主な取り組み
関連するSDGs
気候変動への対策
▲
P39-42
●中古住宅推進
●再生可能エネルギーの普及促進
●環境に配慮した企業活動
▲
ペーパーレス化の推進
▲
中古住宅の流通促進
▲
再生可能エネルギーの普及促進
▲
TCFD提言への賛同
人材の育成
▲
P43-48
●研修、教育制度の充実
●資格取得支援
▲
各種研修の実施
▲
通信教育受講費用の支援
従業員満足度向上 
への取り組み
▲
P49-50
●従業員満足度の調査、把握
●女性活躍推進
●働きやすい職場環境の実現
▲
従業員満足度調査の実施
▲
女性活躍に関する行動計画の実施
▲
所定外労働時間の削減
▲
有給休暇の取得推進
▲
育児休業期間の延長
▲
健康増進の向上
地域社会発展に貢献
▲
P51-52
●住み続けられる街づくりへの貢献
●地域金融機関の活性化に貢献
●地域文化事業への貢献
▲
日本フィルハーモニー交響楽団の
活動支援を通じて地域文化事業の
発展に貢献
▲
地方自治体・金融機関と連携した
空き家対策の実施
最高の商品・ 
サービスの提供と 
理解度向上
▲
P51-52
●ニーズをとらえた商品・サービスの提供
●金融機関の理解度向上
●お客様の理解度向上
▲
商品基準の見直し
▲
金融機関向け商品説明会の実施
▲
Webサイトを通じた情報発信
コーポレート 
ガバナンスの充実
▲
P53-74
●ガバナンス向上、コンプライアンス徹底
●リスク管理の充実、情報管理の徹底
●株主、投資家との対話
▲
指名・報酬委員会設置
▲
取締役会実効性評価の第三者関与
▲
人権・ハラスメントに関する研修
の実施
▲
人権デューデリジェンスの整備
▲
サクセッションプランの策定
重要課題と当社グループの取り組み
全国保証SDGs宣言
私たち全国保証は1981年の設立以来、経営理念のキーワードである「最高の商品と
サービスの提供」、「お客様の夢と幸せの実現」、「地域社会の発展への貢献」に基づき
信用保証事業を中心とした活動を行ってまいりました。今後も重要課題の解決に向けた
取り組みを通じてSDGs（持続可能な開発目標）達成に貢献してまいります。
サステナビリティ推進体制
重要課題の特定プロセス
　当社グループは、「全国保証SDGs宣言」に基づき、重要課題解決に向
けた取り組みを進めております。サステナビリティ推進部署である経営
企画部は、本社各部と連携し、具体的取り組みの実践について計画・助
言・進捗管理を行い、経営会議や取締役会に付議・報告し、監督・指示
を受けております。
　重要課題の特定について、様々な社会課題や各種ガイドラインなどから課題を抽出し、当社事業への関連を考慮しつつ、ス
テークホルダーおよび当社の視点から評価・検討を行いました。
取締役会/経営会議
サステナビリティ推進部署
（経営企画部）
本社各部署、本支店、営業所、子会社
付議・報告
監督・指示
報告
計画・助言・進捗管理
SDGsで示されている社会課題やGRIガイドラインなど国内外の非財務情報開示ガイ
ドラインなどから環境・社会・ガバナンスに関する課題を抽出
事業への関連を考慮し、ステークホルダーおよび当社の視点から重要性を評価
優先的に取り組むべき重要性の高い項目を重要課題として特定
経営会議、取締役会にて特定した重要課題について議論・承認
1.社会課題の抽出
2.重要性の評価
3.重要課題の特定
4.経営レベルでの承認
長期戦略
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
価値創造のための戦略
37
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
38
Integrated Report 2024
気候変動に関する取り組み
基本的な考え方
当社グループは、気候変動への対策について経営戦略上の重要な課題として捉えております。日本では
台風等の自然災害が多く、そのような災害にさらされる住宅においては、気候変動による物理的なリス
クの影響は大きなものになると考えております。当社グループでは、直面している気候変動のリスクや
それを捉えたビジネスの機会を適切に認識し、気候変動に伴うリスクおよび機会に対して、当社グルー
プに及ぼす影響等を検討いたしました。今後も継続的に気候変動に伴うリスクおよび機会を分析し、
TCFD提言に沿った情報開示の質と量の充実をより一層進めてまいります。
ガバナンス
　当社グループは、地域社会の発展に貢献する企業として、地球環境保全の重要性を認識し、環境と共生するビジネススタイ
ルを推進しております。気候変動への対策を経営戦略上の重要な課題として捉え、信用保証事業を通じて環境課題の解決に取
り組み、持続可能な未来の実現を目指しています。
　サステナビリティ推進部署である経営企画部は、気候変動に伴うリスクと機会の評価および管理や課題解決に向けた対応状
況について、経営会議・リスク管理委員会に報告し協議することとしております。これらの内容について、経営会議において
審議を行い、原則年1回もしくはその他必要に応じて取締役会に報告します。取締役会は、報告を受け、気候変動対策に関す
る施策の対応状況について監督・指示を行います。
戦略
リスク管理
指標と目標
　当社グループは、地域社会の発展に貢献する企業として、環境保全への取り組みを重要な経営課題と位置づけ、信用保証事
業を通じて環境課題の解決に取り組み、持続可能な未来の実現を目指しております。事業活動に関連性が高いと想定される気
候変動に伴うリスクおよび機会を洗い出し、定性的に評価・分析を行い、以下の通り特定しております。
　物理的リスクは、当社の住宅ローン保証先を対象に、IPCCのRCP8.5シナリオ等を踏まえ、大規模な洪水発生時の保証委託
者の担保不動産価値および返済能力への影響を推計し、与信関連費用の増加に関するシナリオ分析を実施しました。
　当社は、気候変動リスクが経営に重要な影響を与えると認識しております。リスク管理統括部署であるリスク統括部がリス
ク管理委員会と連携し、気候変動リスクを統合的リスク管理の枠組みの中で一元的に管理する体制の構築に取り組んでおりま
す。
　当社は、脱炭素社会の実現に向け温室効果ガス排出量について、2030年までに2013年度比50％削減、2050年までに実質
ゼロとすることを目標に定めております。営業車両の電気自動車への切り替えや、事務所の使用電力を電力会社が提供する再
生可能エネルギーなどに切り替える方法などにより削減目標の達成を目指してまいります。
当社グループが影響を受けるリスクと機会
物理的リスクに関するシナリオ分析
温室効果ガス排出量
大分類
中分類
小分類
発生時期
影響の内容
物理的リスク
急性
風水害の激甚化による
与信関連費用の増大
短期～長期
洪水等の災害発生により、担保物件が毀損。また、
災害発生が保証委託者の家計収支悪化に波及するこ
とにより、与信関連費用が増大する可能性がある
物理的リスク
急性
風水害の激甚化による
事業停止リスクの増大
短期～長期
風水害の激甚化により、営業店および従業員が被災
し、復旧費用や営業停止による損害が発生する可能
性がある
機会
市場
担保物件からの回収不
能リスクの移転需要の
増加
中期～長期
気候変動により、不動産価格が下落すると、金融機
関は担保物件からの回収不能リスクの外部移転を図
るため、保証利用が増加する可能性がある
想定災害
大規模な洪水の発生
採用シナリオ
IPCC報告書におけるRCP8.5（4℃シナリオ）
時間軸
2050年
分析対象
住宅ローンの保証先の担保物件
分析方法
担保物件所在地とハザードマップを重ね合わせ、大規模洪水が発生した場合、保証委託者の担保不動産
価値および返済能力への影響を推計し、与信関連費用の増加額を算出
分析結果
2050年までの与信関連費用増加額は最大100億円程度
2013年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
直接排出（Scope1）
86.70
41.69
45.37
46.21
42.99
間接排出（Scope2）
173.32
128.35
128.13
118.95
124.21
合計
260.02
170.04
173.50
165.16
167.21
（単位：t-CO2）
取締役会
● 取締役会は、気候変動対策に関する施策・取り組み状況等を監督し、
必要に応じて指示を行います
● 経営会議・リスク管理委員会は、気候変動対策に関する施策の審議
および取り組み状況の管理、気候関連リスクを統合的に管理し、原
則年1回もしくはその他必要に応じて取締役会に報告します
● サステナビリティ推進部署は、気候変動に伴うリスクと機会の評価
および気候変動対策に関する施策の立案、グループの取り組み状況
を管理し、経営会議・リスク管理委員会に報告します
● 本社各部署・本支店・営業所・子会社は、具体的施策の実現に向け
て取り組み、進捗状況をサステナビリティ推進部署に報告します
経営会議／リスク管理委員会
サステナビリティ推進部署
（経営企画部）
本社各部署／本支店／
営業所／子会社
TCFD提言に沿った情報開示
長期戦略
価値創造のための戦略
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
39
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
40
Integrated Report 2024
基本的な考え方
環境に対する取り組み
　当社グループは、限りある資源を有効活用するため、中古住宅の流通促進に取
り組んでおります。これまでの主な取り組みとして、商品基準の見直しや、中古
住宅購入やリフォームを資金使途としたキャンペーンの実施、住宅性能評価の浸
透などを行っております。
当社グループは、社会貢献活動指針にて、地球環境保全の重要性を認識し、環境と共生するビ
ジネススタイルを推進することを定めており、全役職員が一丸となって取り組んでおります。
全国保証社会貢献活動指針
1 
一企業市民として社会との共生に努め、社会に役立つ事業活動を行います。
2 
機関保証を必要とする全てのお客様に最高の保証商品とサービスを提供することにより、
｢お客様の夢と幸せの実現｣をお手伝いするとともに、信用保証事業を通じて地域社会の
発展に貢献いたします。
3 
地球環境保全の重要性を認識し、環境と共生するビジネススタイルを推進します。
エネルギー消費削減に向けた企業活動
　当社グループは、限りある資源の有効活用と環境への負荷低減のため、紙の使
用量の削減に取り組んでいます。規程、マニュアル等の電子化やPC・タブレット
を活用した会議の開催のほかに、FAXで受領した申込書などを印刷せずにデータ
化して審査を行うなどペーパーレス化を推進しています。
ペーパーレス化の促進
審査資料のデータ化
による紙削減量
2023年度  540万枚
サステナビリティ重点課題への取り組み
　当社グループでは、気候変動への対策について経営戦略上の重要な課題として
捉えており、2022年11月にTCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提
言に対する賛同表明を行いました。TCFDが開示を推奨する「ガバナンス」「戦略」
「リスク管理」「指標と目標」について、情報開示を進めております。
▲
P39-40
TCFD提言に沿った情報開示
　当社グループは、太陽光発電をはじめとした再生可能エネルギーの普及促進に
取り組んでおります。これまでの主な取り組みとして、商品基準の見直しや、太
陽光発電システムを搭載した住宅の購入を資金使途としたキャンペーンの実施な
どを行っております。
再生可能エネルギーの普及促進
　脱炭素社会の実現に向け温室効果ガス排出量について、2030年までに2013年
度比50％削減、2050年までに実質ゼロとすることを目指しております。
2050年
2030年
2013年度
実質
ゼロ
50%
削減
温室効果ガス排出量の削減目標
中古住宅推進への取り組み
15,259件　27.1%
新築　54.8％
借換　5.6％
その他　12.6％
中古住宅の新規保証実行件数および構成比率（2023年度）
25.3%
26.9%
27.1%
2021年度
2022年度
2023年度
15,501
14,658
15,259
構成比率
新規保証実行件数（件）
中古住宅の新規保証実行件数および構成比率の推移
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
41
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
42
Integrated Report 2024
新たな価値を創造し続ける企業風土の醸成
人材育成
従業員満足度の向上
女性活躍の推進
・サクセッションプラン
・階層別研修
・業務別研修
・育成風土の醸成
・自己啓発
・従業員満足度調査の実施
・エンゲージメントサーベイの実施
・働きやすい職場環境の実現
・人事部門による面談
・社内表彰制度
・女性管理職登用
・男女の育休取得推進
・有給休暇の取得推進
・所定外労働時間の削減
※各期の階層別研修に係る「受講者数」を、期初に定める「受講対象者数」で除して算出
企業価値向上に向けた人材ＫＰＩ
KPI
2023年度実績
達成に向けて取り組んだこと
人材育成
階層別研修参加率※
100％
階層別研修参加率※
92％
・ 体調不良などにより研修を欠席した従業員
への、別日程での研修参加を促進
・ 家庭の都合などにより、研修に参加できな
い地方勤務従業員への対応について検討
従業員
満足度の
向上
従業員満足度
4.5点以上
従業員満足度
4.67点
・ 所定外労働時間の把握と削減
・ 有給休暇取得の促進
・ 仕事と育児および介護の両立支援に
向けた取り組み
女性活躍の
推進
2027年3月末までに
女性管理職比率
5％以上
女性管理職候補者比率 10％以上
育児休業取得率
男性60％以上

女性100％  
有給休暇取得日数
年間8日以上
かつ年間付与日数の 50％以上
女性管理職比率
2.7％
女性管理職候補者比率6.3％
育児休業取得率男性100％
 
女性100％
有給休暇取得日数
12.9日
・ 人事制度改定による環境整備
・ 妊娠中もしくは出産した従業員や、
配偶者が妊娠中もしくは出産した従
業員およびその対象者を部下にもつ
管理職向けに啓発資料を提供し、休
業等の取得を促進する活動を実施
・ 部店別所定外労働時間や有休取得日
数の状況について、全従業員に案内
専務取締役
山口 隆
　当社事業を取り巻く環境は日々変化し、これに応じてお客様のニーズも進化していることを実感しており、当社はこう
した変化にスピード感を持って柔軟に対応していく必要があります。この課題に対して、
「人材価値を最大限に引き出す」
という考えのもと、従業員一人ひとりの潜在能力を引き出す環境を整備し、新たな価値を創造し続ける企業風土を醸成す
ることが、人事担当役員である私のミッションと考えています。
人材価値を最大限に引き出す
　昨年度からスタートした中期経営計画「Next Phase～成長と価値創造～」では、
「住宅ローンプラットフォーマー」を目
指すことをビジョンとして掲げています。その中核を担うのは従業員です。当社は、
「お客様の夢と幸せの実現」という経営
理念に基づき、従業員が住宅ローン保証を必要とするすべてのお客様と真摯に向き合うことで成長してまいりました。
　当社の目指すビジョンの実現には、そうした当社の強みに加えて、これまでの常識や前例にとらわれず、環境変化に柔軟
に対応できる多様な個性が発揮されることが不可欠であると考えています。
　2023年4月から、
「個性にあふれ、共に高め合いながら、新しいことに挑戦する組織を目指す」をスローガンに新たな研修
制度をスタートいたしました。また、キャリア採用においては、業界経験を問わず、様々な経験を持つ人材の獲得にも力を
入れています。互いに個性を尊重し、その個性が自由に発想し、ディスカッションを通して新しい価値を創り出す。そのよ
うな企業風土の醸成と人材の育成を目指してまいります。
新たな価値を創造する人材を多く創出する企業へ
　当社は「働きがい」のある職場環境を実現するため、様々な取り組みを行っています。働きがいを感じる前提として、
「働
きやすい」職場環境の整備が必要であり、業務効率化による労働時間の適正化や有給休暇取得の励行に継続して取り組ん
でいます。さらに、従業員の育児や介護のための休暇制度や時短勤務制度拡充の結果、育児休業の取得率および復帰率は男
女ともに100％を実現いたしました。
　当社では会社や組織の課題を抽出するため、従業員満足度調査とエンゲージメントサーベイを実施しています。2023年
度の調査では、従業員満足度において高い水準を維持していますが、ワークエンゲージメントでは他社平均よりも低い傾
向が確認されました。
「挑戦したい」、
「成長したい」という意欲に対して、会社はその機会を提供できていないことを示唆し
ており、企業風土や人事制度に改善の余地があると考えています。組織の最適化や人事制度の改革を通じて、従業員の潜在
能力を引き出す、働きがいを感じられる職場環境を実現してまいります。
　当社は今後も経営理念である「お客様の夢と幸せの実現」を追求していくために、積極的に人的資本への投資を行い、企
業価値の向上を目指してまいります。
働きがいのある職場環境の実現に向けて
人的資本への取り組み
当社グループは、
「人財」が最も重要な経営資源であると認識し、経営方針において、幅広い知識を
持ち合わせ多様化する業務や時代の変化に柔軟かつスピーディーに対応できる人材を育成すると
ともに、従業員一人ひとりの力が最大限活かされる魅力的で働き甲斐のある職場環境を実現するこ
とを定めております。
基本的な考え方
幅広い知識を持ち合わせ多様化する業務や時代の変化に柔軟
かつスピーディーに対応できる人材
従業員の目指す姿
従業員一人ひとりの力が最大限活かされる魅力的で働き甲斐
のある職場環境
目指す職場環境
新たな価値を創造する
人材の創出に向けて
人事担当役員メッセージ
社会に関する取り組み
人的資本への取り組み
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
43
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
44
Integrated Report 2024
社会に関する取り組み
従業員全体の育成
（1） 階層別研修
　従業員全体の能力を底上げすることを目的に、社内集合研修、セミナー
およびeラーニングなどの外部教育機関を活用し、能力開発の機会を従業
員に提供しております。2023年度の階層別研修の一人当たり研修時間は
7.6時間、一人当たり研修費用は59,151円でした。
（2）業務別研修
　当社の主力業務である営業、審査および債権管理の各業務にかかる業
務知識・能力の底上げを図るべくテーマ別に実施しております。
（3）育成風土の醸成
　OJT（On-the-Job Training)を通じた教育を行い、評価者およびメン
ターと被評価者が面談によるコミュニケーションを通じて課題を洗い出
し、目標を設定するというサイクルを繰り返すことにより、人材を育成す
る風土の醸成に努めております。
階層別研修の受講を通じて、目指してもらいたい人物像
（4）自己啓発
　業務に直結する幅広い知識の習得や資格の取得を支援しており、雇用
形態を問わず全従業員を対象に通信講座の受講料や受験料の補助を行っ
ております。また、金融知識やビジネススキル、トレンドなどの学習を目
的としたeラーニングを導入しております。
● 通信教育支援
● 検定取得支援
● 自己啓発補助
● eラーニング
自己啓発支援補助
資格名
保有人数
（試験合格者）
宅地建物取引士
138人
ファイナンシャルプランナー2級以上
178人
弁護士
2人
公認会計士
1人
税理士
2人
社会保険労務士
3人
行政書士
13人
研修制度
　当社の研修制度は、階層別、業務別、育成風土の醸成、自己啓発の4種に大別しています。
体調不良などにより研修を欠席した従業員や、家庭の都合などにより、研修
に参加できない従業員についても研修の受講ができるよう環境整備に取り
組んでおります。
　業務を行ううえで有用な資格を取得した従業員に対し表
彰を行うことで、従業員のモチベーションを向上させると
ともに、企業活動への従業員の意識向上を図っています。
Mgmt
Ex1
Ex2
Mid1
Mid2
Jr1
Jr2
•管理監督者として部店全体のマネジメントを担い、常に俯瞰的な観点から
部店の課題を把握し、必要に応じて改善、改革を行うことができる従業員
マネジメントグレード以上
•管理職候補者として、部店業務全般について高度な知識を有し、目標達成
のために部店マネジメントが行える従業員
•管理職候補者として、自身の業務のみならず部店業務全般についての知
識を有し、リーダーシップを発揮し、部店運営を補佐する従業員
エキスパートグレード
•チームをまとめる立場として、自らの業務に対する高度な専門知識を有
するとともに、職場の課題解決に向け主体的に取り組む従業員
•自らの業務に加え、メンターとして部下指導の役割と、中堅社員として上
司補佐が行える従業員
ミドルグレード
•仕事を正確、迅速に行うとともに、下位等級者に対し指導を行える従業員
•定期的な仕事を習得し正確、迅速に処理できる従業員
ジュニアグレード
人材育成
1
資格取得支援
※2024年3月31日現在（正社員のみ）
■  全従業員が学び続けられる場を提供
■  人材育成を通じ従業員一人ひとりが活躍できる職場づくりを⽬指す
■  研修は全従業員のためにあり「ゴール」は全従業員の成⻑
研修制度のキーワード
ＫＰＩ
階層別研修参加率100％を
目指します
人的資本への取り組み
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
45
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
46
Integrated Report 2024
ジュニアグレード
階層別研修
業務別研修
育成風土
自己啓発
経営人材の育成
ミドルグレード
エキスパートグレード
マネジメントグレード以上
育成計画
　階層別に人材プールを形成し人材育成を実施することで、最終的な後継候補者の絞り込みを行います。
部長級
将来に向けた人材育成と発掘
取締役サクセッション
係長級　一般職員級
課長級
経営幹部候補者の選抜・育成
社長サクセッション
社長
取締役
執行役員
育成プログラム
	フィロソフィー、コアバリューの醸成
全国保証の経営理念や使命、価値観を理解し共有する
	経営戦略構想
会社が競争環境のなかで経営目的や経営計画を達成するた
めの方針を打ち出す決断力を身につける
 経営感性の錬磨
経営環境の変化に対応し、より良い方向性へ導く力を錬磨する
 人間力の錬磨
組織を率いていくために必要な人としての総合的な力（人間
力）を錬磨する
 財務会計、マーケティング
現場の視点から財務会計を分析し理解する知識を身につける
 各種マネジメント
経営者としての考え方や役割を認識するとともに、マネジメ
ントに必要な知識とスキルを身につける
 経営リテラシー
経営における基礎的な知識やその活用能力を身につける
選抜プロセス
　選抜プロセスを定め、選抜にあたり恣意性が働かないよう客観性・透明性を確保しています。
1
評定・育成会議
● 勤務評定（実績評価・バリュー評価の総合評価）、360度評価を通じて人物像と「人財」要件に
照らし選抜を実施する
3
取締役会
● 経営候補者としての視点で、経営課題を検討および議論することを通じ資質を確認する
● 指名・報酬委員会での審議および答申を踏まえ取締役選任案を決議する
2
指名・報酬委員会
● 評定・育成会議で選抜した候補者の勤務評定および育成状況を把握する
● 候補者に対し、インタビュー等を実施し適性を判断する
● 適性や勤務評定を踏まえて最終候補者を選定する
人材育成
研修体系図
　当社は、従業員一人ひとりが、全社目標や組織目標を踏まえたうえで、自身の業務内容やその遂行レベルを振り返りつつ、今
後1年間を通じて成長したい、もしくは成長すべきと考えている事項を、自己成長目標として設定しております。
　評価の考え方や評価の視点はグレードによって異なり、ジュニアグレード、ミドルグレードは実績よりも能力を重視してお
り、行動や姿勢、マインドを重視した評価の視点となっています。メンター制度を通じて、自身の求められるレベルと実際のレ
ベルとのギャップを明らかにしたうえで、目標達成に向け、従業員の持続的な成長を促しています。
　エキスパートグレードは、上記に加え、実績を加味しております。マネジメントグレードからは、実績重視とし、加えて、サク
セッションプランで明示された取締役に求められる価値観や行動を反映した「バリュー評価」を2024年度より導入しております。
評価制度
サクセッションプラン
　当社の経営者層に求められる人物像については、全国保証の経営理念（フィロソフィー）を理解・実践していること、全国保証
の企業文化（コア・バリュー）を持っていること、全国保証グループの将来ビジョン（経営戦略構想）を描いていることと定めてお
ります。候補者の選抜プロセスとして、課長級以上の階層を対象に、
「戦略的な配置・課題遂行（OJT）」、
「研修（Off-JT)」、
「アセ
スメント」を組み合わせた育成を行い、最終的な後継候補者を絞り込みます。最終的な選抜にあたっては、恣意性が働かないよ
う客観性・透明性を確保するため、評定・育成会議を通じて選抜を実施したのち、指名・報酬委員会にて経営者層としての妥当性
を検証します。
サクセッションプランによる人材プールの形成
ジュニアグレード
ミドルグレード
エキスパートグレード
マネジメントグレード以上
考え方
能力重視
能力+実績
実績+バリュー
評価の視点
行動・姿勢・マインド
行動・姿勢・マインド・業績・マネジメント
業績・マネジメント・バリュー
評価の種類
能力評価
能力評価
実績評価
自己成長目標評価
自己成長目標評価
マネジメント評価
実績評価
バリュー評価
新入社員研修
導入研修
フォローアップ研修Ⅰ~Ⅲ
入社3年目研修
ステップアップ研修
レベルアップ研修
（外部セミナー）
eラーニングによる
プレスタディ・レビュー
中堅社員研修
中堅社員レベルアップ
研修（外部セミナー）
係長基礎研修
係長レベルアップ研修
（外部セミナー）
eラーニングによる
プレスタディ・レビュー
次世代リーダー研修
リーダーシップ開発研修
（外部セミナー）
マネジャー研修
（外部セミナー）
新任管理職研修
（外部セミナー）
上級管理職研修
（外部セミナー）
新入社員研修
（審査、債権管理、営業）
被評価者研修
新任メンター研修
新任評価者研修
ビジネススクール
年度別テーマ研修（審査、債権管理、営業）
通信教育
金融知識・ビジネススキル学習用eラーニング
トレンド学習用eラーニング
社会に関する取り組み
人的資本への取り組み
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
47
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
48
Integrated Report 2024
目標
1
目標
2
目標
3
　当社は、女性活躍の推進に取り組んでおり、従業員の仕事と子育ての両立を支援するとともに従業員全員が働きやすい職場
環境を実現するため、子供の出生・育児に関する休暇や休業等を取得しやすい環境づくり、同一労働同一賃金、所定外労働時間
の削減、ダイバーシティに関する研修の実施、仕事と家庭の両立支援に取り組んでおります。2027年3月末までの具体的な取
り組み目標は以下の通りです。
［ 2023年度実績  ］
社内表彰制度
　業務を行ううえで有用な資格を取得した従業員や、永年勤続をし当社へ貢献した従業
員、優秀な業績を挙げ、会社へ貢献した営業店に対し表彰を行うことで、従業員のモチ
ベーションを向上させるとともに、企業活動への従業員の意識向上を図っています。
● 資格取得表彰
● 永年勤続表彰
● 業績優秀店舗表彰　など
管理職となる
職階に占める
女性割合
管理職候補者
となる職階に
占める女性割合
育児休業
取得率
有給休暇
取得日数
2.7％
6.3％
男性100％
女性100％
年間
12.9日
2022年4月1日～2027年3月31日（5ヵ年）
アンケート調査結果の推移
　3歳の娘の子育てをしながら働いており、2021年に産休・育休を取得、2022年に復職しました。休業中に業務
で使うシステムが一新されるなど、環境が変化していたこともあり、復職した際は「以前のように働けるかな…」
という不安もありましたが、支店のメンバーはとても協力的で、分からないことを質問すれば、丁寧に教えてく
れました。今は毎日、定時に退勤して保育園に向かうなど、仕事と子育てを両立しています。プライベートな時間
も確保できるため、娘の成長の過程をじっくりと見守れるのが嬉しいです。
　これからの目標は、できる仕事を今よりも増やすことです。入社3年目に職制変更し、一般事務から審査、営業
へと、できることを増やして挑戦を続けてきました。今後は債権管理にもチャレンジして、住宅ローン保証の
オールラウンダーとなり、イキイキと働き続けたいです。また、支店の誰かが産休・育休を経て復職したら、お休
みの調整や業務のサポートなど、私がしてもらった気配りを同じように返していきたいと思っています。
子供の成長を見守りながら自己成長も続けられる職場
横浜支店
M.T
従業員の声
従業員満足度調査の実施
　当社は、職場・会社・仕事への満足度、両立支援、女性活
躍推進などに関する従業員へのアンケート調査を実施
しております。また、人事部門による年1回の面談の実施
により、従業員の状況や希望するキャリアビジョンの把
握に努めております。これらにより、従業員満足度の向
上を図り、働きがいのある職場環境の実現に取り組んで
おります。
　2023年度に実施した従業員意識調査における総合満
足度は4.67点と高い水準を維持しております（2021年
調査比+0.26pt）。前回結果より、不満層の割合が減少し、
ふつうと満足層の割合が増加しました。なお、従業員満
足度調査は、毎年実施してまいります。
※1  7点満点の平均値。当社の正社員（出向者含む）、契約社員、嘱託社員、パート社員を対象
※2  6点満点の平均値。当社の正社員（出向者含む）、契約社員、嘱託社員、パート社員を対象
仕事との
結びつき
組織との
結びつき
ワークエンゲージメント
仕事に対する活力、
熱意、没頭
組織コミットメント
組織に対する愛着、
帰属意識
仕事のやりがいを表す
ワークエンゲージメント
の平均スコア※1が3.84点
と中間値(4点)よりも低い
スコアとなった
組織への愛着を表す組織
コミットメントの平均ス
コア※2が3.98点と中間値
(3.5点)よりも高いスコア
となった
会社や仕事に対する従
業員の愛着・誇りや関
係の深さ
エンゲージメント
目的指標
エンゲージメントサーベイの実施
　当社は、職場・会社・仕事に対する愛着や意欲に関す
る従業員へのアンケート調査を2023年度より実施し
ております。本調査により、ワークエンゲージメント
（どの程度、活力を持って仕事をしているか）および組
織コミットメント（どの程度、自分事として企業や組織
の課題を捉えているか）の把握に努めております。
　2023年度に実施したエンゲージメントサーベイに
おけるワークエンゲージメントは3.84点、組織コミッ
トメントは3.98点となり、ワークエンゲージメントに
課題が窺える結果となりました。なお、エンゲージメン
トサーベイは、毎年実施してまいります。
管理職となる職階に占める女性割合を計画期間満了までに5%以上とする
管理職候補者となる職階に占める女性割合を計画期間満了までに10％以上とする
● 人事制度改定等による環境整備を実施する
● 女性が活躍できる職域の拡大および女性のキャリア意識啓発のための諸施策に取り組む
有給休暇の取得日数について、年間8日以上、かつ年間付与日数の50％以上にする
● 実施状況を確認し、取得実績改善のための勧奨、支援を実施する
育児休業取得率を計画期間満了までに男性60％以上、女性100%にする
● 妊娠中もしくは出産した従業員や、配偶者が妊娠中もしくは出産した従業員およびその対象者を部下
にもつ管理職向けに啓発資料を提供し、休業等の取得を促進する活動を実施する
対策
対策
対策
働きやすい職場環境の実現
　当社は、仕事において個々の能力を最大限発揮するにはワーク・ライフ・バランスが重要であると考えており、働きや
すい職場環境づくりに取り組んでおります。具体的には、勤怠管理システムを活用し、所定外労働時間の多い従業員に注
意喚起するなど労働時間の削減に努めております。
また、育児や介護、自己啓発などライフイベントに応
じた各種支援制度に加え、利用しやすい職場環境の
整備やワーク・ライフ・バランスの重要性の理解につ
なげる講演会の実施など、従業員一人ひとりの意識
改革にも取り組んでいます。
主な取り組み
● ノー残業デーの実施
● 育児休業期間の延長
● 時差出勤の導入
● 有給休暇の取得励行
● 配偶者出産休暇の拡充
● オフィスカジュアルの導入
● 失効年休積立制度の導入
● 育児・介護短時間勤務の拡充
● 子の看護休暇・介護休暇の有給化
● 子の看護休暇の利用可能期間延長
● 労務関連法令の研修
非常に満足
やや満足
ふつう
不満
非常に不満
やや不満
満足
35.0%
30.0%
25.0%
15.0%
10.0%
5.0%
0.0%
20.0%
■2017年  4.39点
■2021年  4.41点
■2023年  4.67点
※7点満点の平均値。当社の正社員（出向者含む）、契約社員、嘱託社員、パート社員を対象
0.6%
5.1%
7.0%
33.2%
24.6%
26.5%
2.9%
計画期間
従業員満足度の向上
2
女性活躍の推進
3
健康増進に向けた取り組み
　当社は、従業員の健康保持、増進は、将来的に収益性
を高め、当社企業価値を向上させるものとの考えから、
『健康増進の向上』に取り組んでおります。
主な取り組み
● 健康診断受診勧奨
● 二次検査の受診勧奨
● 子宮がん・乳がん健診の費用補助
● メンタルヘルスチェックの実施
● インフルエンザ予防接種の費用補助
社会に関する取り組み
人的資本への取り組み
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
49
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
50
Integrated Report 2024
基本的な考え方
当社は、経営理念で、最高の保証商品とサービスを提供することにより、お客様の夢と幸せの
実現をお手伝いするとともに、地域社会の発展に貢献することを掲げております。私たちは主
力事業である、住宅ローン保証事業を通じて、地域社会の活性化に貢献してまいります。
住み続けられる街づくりへの貢献
　当社は、住宅ローン保証を主力とした信用保証事業を展開しております。当社が連帯保証を引き受けることで、お客様（借
入人）は個人に連帯保証をお願いする手間がなくなります。また、金融機関は住宅ローンが回収不能となるリスクが軽減され、
安心して融資を行うことができます。このように当社は、お客様（借入人）と金融機関の双方にメリットのある信用保証とい
う事業を通じ、住宅ローンの活性化などを支え、社会的な役割を果たしています。
ニーズをとらえた商品・サービスの提供
　当社は、ニーズをとらえた商品・サービスの提供を行うため、お客様（借入人）や金融機関からのご要望などを踏まえた、
商品の改定やサービスの向上に取り組んでおります。また、付加価値向上の取り組みとして、保証の申込方法を従来のFAXや
郵送に加えて、専用回線やインターネット回線を用いた申込スキームを構築しております。これにより、回答スピードの向上
やセキュリティ強化が図れます。今後も更なる付加価値向上に取り組んでいきます。
　また、当社では毎年、金融機関の住宅ローン獲得に向けた営業推進にお役立ていただくため、住宅ローンキャンペーンを実
施しております。2023年度は、対象となる当社保証付住宅ローンをご利用いただいた方全員に「カタログギフト」を贈呈し
ました。また、昨今における地価や建材価格の高騰など、住宅市場の動向を踏まえて、子育て世代を対象としたキャンペーン
を2023年4月より実施しております。当社は、住宅ローンご利用者と直接お会いする機会はほとんどありませんが、金融機関
を通じて様々なサービスの提供に努めています。
地域文化事業への貢献
　当社は、公益財団法人日本フィルハーモニー交響楽団の活動を応援しています。
同団体は、創立60年を超える日本有数のオーケストラであり、2011年の東日本
大震災の発生直後から、演奏活動はもとより子供たちへの楽器指導・ワーク
ショップなどを継続し、地域貢献活動を行っております。当社は、同団体の支援
を通じて地域文化事業、地域社会の発展に貢献してまいります。
地方自治体・金融機関と連携した空き家対策の実施
　当社は、地方自治体、金融機関と連携して、空き家対策専用の住宅ローン
商品を開発し、2024年5月に「箱根町における空き家等対策に関する協定」
を締結いたしました。空き家バンクに登録されている物件を対象に、住宅
ローン手数料の優遇措置を設けております。
　空き家対策を通じ、地域社会の課題解決に取り組むことで、地域への貢献
や活性化に役立ちたいと考えております。
お客様の理解度向上
金融機関の理解度向上
　当社保証をご利用いただくお客様のために、Webサイトにて借入前・借入後の
お客様に向けた情報発信を行っております。
住まいるインフォメーション
https://www.zenkoku.co.jp/customer/living_info/index.html
　保証の案件は金融機関を通じていただくことから、金融機関の担当者に当社の保証商品や事務手続きへの理解を深め、住宅
ローン推進にお役立ていただくことを目的として、金融機関に対し説明会・勉強会等を企画提案し、開催しております。事前
にテーマや参加者、開催時間等について承り、ご要望に応じたスタイルにて開催をしております。
開催数
説明会・勉強会
　金融機関の社屋内にブースをご用意いただき、当社の審査担当者が個別案件のご相談を承るスタイルで開催しております。 
　住宅ローン全般の質問をお受けするほか、保証引受審査のお申し込み前の事前相談等にもご活用いただいております。
出張相談会
2021年度  399回
2022年度  830回
2023年度  1,770回
形式
参加人数
本部主催の説明会
全支店の融資・渉外ご担当者様
エリア・ブロックごとでの勉強会
20名～40名様程度
支店単位での勉強会
5名～10名様程度
ご要望に応じた「説明会・勉強会」「出張相談会」の開催
箱根町における空き家等対策に関する協定調印式
（2024年5月7日　箱根町役場）
左から全国保証株式会社・石川会長、さがみ信用金庫・遠藤
理事長、箱根町・勝俣町長
お客様・取引先・地域社会に関する取り組み
社会に関する取り組み
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
51
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
52
Integrated Report 2024
監査役
取締役
執行役員  髙橋 淳
監査部・リスク統括部副担当
監査部長
執行役員  宮川 敦
営業統括部・保証企画部・本支店副担当
営業統括部長兼本店営業第二部長
執行役員
氏名
地位および担当
企業経営
金融
リスク管理
財務・会計
法務
営業
商品企画
石川　英治
代表取締役会長
○
○
青木　裕一
代表取締役社長
監査部・リスク統括部
担当
○
○
○
山口　隆
専務取締役
総務部・経理部・シス
テム部担当
○
○
浅田　慶一
取締役
営業統括部・保証企画
部・本支店担当
○
○
○
米田　典由
取締役
業務統括部・審査部・
債権管理部担当
○
○
水口　耕
取締役
経営企画部担当
○
○
上條 　正仁
独立社外取締役
○
○
○
○
永島　 義郎
独立社外取締役
○
○
○
○
𫝆戸　智惠
独立社外取締役
○
○
取締役スキルマトリックス
役員一覧（2024年7月1日現在）
代表取締役会長  石川 英治
主な略歴
1990年当社入社
2006年同取締役常務執行役員
2006年同代表取締役社長
2015年同代表取締役社長管理本部長
2015年同代表取締役社長
2023年同代表取締役会長（現任）
2023年筑波信用保証株式会社代表取締役会長（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
2024年3月期指名・報酬委員会7回中4回出席 ※
※ 指名・報酬委員退任までの出席状況を記載
代表取締役社長  青木 裕一
リスク統括部・監査部担当
指名・報酬委員
主な略歴
2002年当社入社
2015年当社取締役管理本部長兼経営企画部長
2018年同常務取締役管理本部長兼経営企画部長
2020年同常務取締役管理本部長
東和信用保証株式会社（現みのり信用保証株式
会社）代表取締役社長
2021年筑波信用保証株式会社代表取締役社長
2023年当社代表取締役社長管理本部長
2023年同代表取締役社長（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
2024年3月期指名・報酬委員会7回中3回出席 ※
※ 指名・報酬委員就任後の出席状況を記載
専務取締役  山口　隆
総務部・経理部・システム部担当
主な略歴
1995年当社入社
2011年当社取締役業務本部長
2016年同常務取締役業務本部長
2018年同専務取締役業務本部長
2018年株式会社ＹＵＴＯＲＩ債権回収（ 現あけぼの債
権回収株式会社）代表取締役社長（現任）
2020年株式会社全国ビジネスパートナー代表取締役社長
2023年当社専務取締役（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
取締役  浅田 慶一
保証企画部・営業統括部・本支店担当
主な略歴
1984年株式会社日本債券信用銀行（現株式会社あおぞら
銀行）入行
2013年株式会社あおぞら銀行執行役員兼関西支店長
2014年同執行役員ビジネスバンキング本部長
2018年当社入社執行役員営業本部副本部長
2018年同取締役営業本部長
2020年株式会社全国ビジネスパートナー取締役
2022年四国総合信用株式会社取締役（現任）
2023年株式会社全国ビジネスパートナー代表取締役社長
みのり信用保証株式会社代表取締役社長（現任）
2023年当社取締役（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
取締役  米田 典由
業務統括部・審査部・債権管理部担当
主な略歴
2000年当社入社
2016年株式会社全国ビジネスパートナー取締役
2024年当社取締役業務統括部長（現任）
株式会社全国ビジネスパートナー代表取締役社長
（現任）
取締役  水口　耕
経営企画部担当
主な略歴
2006年当社入社
2020年みのり信用保証株式会社取締役
2021年筑波信用保証株式会社取締役
2024年当社取締役経営企画部長（現任）
ちば興銀カードサービス株式会社代表取締役社長
（現任）
社外取締役  上條 正仁
指名・報酬委員（委員長）
主な略歴
2009年株式会社埼玉りそな銀行代表取締役社長
株式会社りそなホールディングス執行役グループ
戦略部（埼玉りそな銀行経営管理）担当
2014年株式会社埼玉りそな銀行取締役会長
2018年当社社外取締役（現任）
2021年ミラバイオロジクス株式会社社外監査役（現任）
2024年ＡＺ－ＣＯＭ丸和ホールディングス株式会社社外
取締役（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
2024年3月期指名・報酬委員会7回中7回出席
社外取締役  永島 義郎
指名・報酬委員
主な略歴
2002年株式会社東京三菱銀行（現株式会社三菱ＵＦＪ銀行）
虎ノ門支社長
2004年東京ダイヤモンド再生・債権回収株式会社（現エム・
ユー・フロンティア債権回収株式会社）代表取締役
社長
2016年株式会社カナデン社外取締役（現任）
2018年当社社外取締役（現任）
2018年株式会社ＹＵＴＯＲＩ債権回収（現あけぼの債権
回収株式会社）監査役（現任）
2021年筑波信用保証株式会社監査役（現任）
2022年株式会社ネットラーニングホールディングス社外
監査役（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
2024年3月期指名・報酬委員会7回中7回出席
社外取締役  𫝆戸 智惠
主な略歴
2019年三浦法律事務所入所パートナー弁護士（現任）
2020年当社社外取締役（現任）
2022年株式会社カナデン社外取締役（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
常勤監査役  藤野　護
主な略歴
2007年株式会社みずほ銀行参事役
オエノンホールディングス株式会社出向常勤監査役
合同酒精株式会社出向監査役
2009年みずほキャピタル株式会社出向常勤監査役
2015年当社入社参事
2015年同常勤監査役（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
2024年3月期監査役会14回中14回出席
社外監査役  佐藤 隆文
主な略歴
2007年金融庁長官
2020年当社社外監査役（現任）
農林中央金庫経営管理委員（現任）
2024年3月期取締役会14回中14回出席
2024年3月期監査役会14回中14回出席
社外監査役  古本 結子
主な略歴
2015年カンロ株式会社社外取締役
2019年三菱商事ライフサイエンス株式会社監査役
2023年株式会社マイナビ社外監査役（現任）
2024年株式会社I-ne社外取締役（現任）
2024年当社社外監査役（現任）
社外監査役  中島 真琴
主な略歴
2023年株式会社メディアドゥ常勤社外監査役（現任）
2024年株式会社セレコーポレーション社外監査役（現任）
2024年当社社外監査役（現任）
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
53
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
54
Integrated Report 2024
上條　当社は、幹部社員登用や報酬の妥当性に
ついて客観性をもって検討すべきとの考えか
ら、2021年4月に指名・報酬委員会を設置しま
した。委員会の構成は、社外取締役2名と代表取
締役社長の合計3名とし、委員長は社外取締役
が務めることとしました。委員会としては最初
に取り組むべき大きな課題としてサクセッ
ションプランの検討に取り組みました。当社の
持続的成長とさらなる企業価値向上を
実現するために、サクセッションプラン
を策定
コーポレートガバナンス
サクセッションプラン策定の背景や人的資本への取り組み、
取締役会での役割について、社外取締役3名の座談会を開催しました
社外取締役（独立）
永島 義郎
社外取締役（独立）
今戸 智惠
社外取締役（独立）
上條 正仁
社外取締役座談会
持続的成長を支える次の経営リーダーをどの
ような形で選抜・育成・決定していくべきかと
いう議論を重ねてまいりました。
　具体的な検討は2022年9月からスタートし
6カ月間かけて行われ、熱い議論を繰り返し形
作ってきました。まず、委員会メンバーである
社外取締役が会社の人事制度を理解した後、当
社の経営理念をベースにプラン全体の構想を
立て、経営幹部に求められる人物像や資質要件
などを議論し選抜プロセスおよび育成計画を
立案しました。
　当社のサクセッションプラン策定の最大の
目的は、変化の激しい経済環境下に転換期を迎
える会社の持続的な成長と更なる企業価値向
上を実現することです。そのためには力強い次
世代の経営リーダーを何としても計画的に育
成することが不可欠と考えました。
永島　当社は2012年の株式上場後に業容が順
調に拡大し、現在は東証プライム市場で相応の
規模となり、住宅ローン信用保証事業において
業界トップの地位になりました。そのため、多
くのステークホルダーの期待に応えるには年
功序列ではなく、客観性・透明性を持って経営
リーダーを選任することが必要であると考え
ました。
上條　サクセッションプランの運営上、最も重
要なことは当社の舵を取る経営リーダーに求
められる人物像や資質が率直に社内に明示さ
れ、従業員皆がそれを十分理解し業務に当たり、
研修や育成が行われ、同様な評価軸で評価され
ていくことだと思います。
　今回のサクセッションプラン策定に当たり、
「経営リーダーに求められるものは何か」とい
うことを従業員の皆さんに理解していただく
こと、そして業務に取り組んでいただく中で、
足りていない点は研修制度などで補いながら
成長することが重要と考えました。そのため、
人事評価制度の見直しまで踏み込んだ議論を
しました。今までのところ、評価シートや研修
制度の見直し、360度評価の導入、社外役員が
幹部社員の方々と面接する機会の導入などに
取り組んでいただいております。当初想定して
いた方向性を踏まえた上で、適切な運用がなさ
れつつあると感じています。
永島　当社のサクセッションプランには特徴
が2つあり、1つ目は経営トップになる人材評価
のベースになる人材要件を明確にしたこと、
2つ目は人事評価とサクセッションプランの評
価の両方が重要な要素になっていることです。
今回、新任取締役候補を決める際には、両方の
評価を見える化し、それに加え指名・報酬委員
会メンバーである社外取締役との面接や、日ご
ろの取締役会でのプレゼンテーション能力を
見ることなどで、総合的に判断して決定されま
した。
　中長期的な課題としては、経営課題に対して
の対応状況および成果の確認、コーチングや新
たな研修導入により外部評価を得られる機会
を増やすなど、主に実態面の拡充と改善をして
いく余地があります。
サクセッションプラン運用においては
客観的な評価軸のもとで研修や育成が
行われていくことが重要
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
55
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
56
Integrated Report 2024
永島　人的資本への投資は、従業員一人ひとり
の力を最大限に引き出すことが目的であり、研修
制度の充実は重要な課題です。2023年度から階
層別研修を見直し、特に社内の能力評価制度と
連動できるような内容の研修を設定しています。
うまく活用して成果をあげてほしいと思います。
　もう１つは中途採用の多様化も課題と考えて
おります。特に女性従業員については、幹部社員
や役員に直接登用できるような人材を採用する
ことで、状況を変えていくことも重要だと思います。
上條　優秀な人材を確保するためには、採用面
で競争力のある処遇を提示すること、そして会
社の知名度向上も重要と考えます。その上で、
働きがいを感じられる職場環境や公平公正な
評価制度を整備するほか、従業員が熱意をもっ
て大きな目標を設定し、達成に向け周囲も巻き
こんで取り組むような組織文化を醸成するこ
とが必要だと考えます。
　人材育成においては、従業員一人ひとりの
CDP（Career Development Program）を設定す
ることが重要と考えます。異動、配置、昇進、昇格
は、実体験として能力を向上させていく１つの
大きな手段です。従業員一人ひとりが、様々な経
験を積み、自ずと能力の開発がなされていくよ
う、効果的なCDPの実現に向けてより深いアプ
ローチがあってもいいのではないかと思います。
今戸　女性活躍推進も重要と考えます。当社で
も数年前から女性活躍推進に向けた取り組み
がなされています。女性に限りませんが、育児
休業や看護休暇の拡充など、制度面で働きやす
い環境が整いつつあります。女性活躍について
は取締役会でも議論になっており、現状の取り
組みや課題は共有されています。
　当社は地方にも店舗があり、転居を伴う異動
はしにくいという背景から、転勤を伴う女性の
総合職が少ないのが現況です。また、そのよう
な経緯もあり、管理職に登用する女性人材が少
ないという課題があります。エリア限定の職制
等の、今ある制度をさらに充実・改善させるな
ど、すぐに成果を出すのは難しい課題かもしれ
ませんが、まだまだ対応出来る余地は十分に存
在していると思います。
　一方、女性活躍に関する意識への働きかけの
メッセージを発信していることは評価してい
人的資本への投資は、育成制度の充実
や採用活動、女性活躍など様々な 
取り組みが必要
コーポレートガバナンス
社外取締役座談会
ます。発信し続けることで、新しく入社される
方や従業員の方も意識が少しずつ変わってい
くと思います。時代も大きく変わり、男女の性
差なく働く場所や働き方も様々だという意識
は、特に若い世代で根付いているので変革には
大きなチャンスだと思います。
上條　当社の取締役会ならびに監査役会のメ
ンバーは、金融機関経験者、弁護士、中央官庁の
経験者の方、会計専門家と、多彩なバックグラ
ウンドを持った方々により、バランス良く構成
されています。
　当社の取締役会は、業績推移、内部統制システ
ムの運用状況および投資案件などが、きめ細かく
報告され、それぞれの社外役員が持っている知見
に基づき率直かつ闊達な意見交換が行われてい
ます。監査役の皆さんからも的確なご指摘があり、
毎回取締役会は熱く長い議論になっています。
永島　取締役会では重要な事案に関しては、事
前説明・事前協議も含め、相当な時間をかけ十
分な議論が行われています。
　社外取締役の役割は、議案や報告事項の問題
点、疑問点を積極的にただすことです。その目
的は、１つは法令を順守して行われているかと
いうことの確認です。もう１つは、重要な事案
等に関する内容検討およびリスク分析につい
て、適切で的確な判断プロセスをとっているか
どうかの確認です。これが社外取締役として非
常に重要だと思っています。
今戸　私は、弁護士として多くの企業のガバナ
ンスの課題に触れる機会がありますが、当社で
は非常に健全なガバナンス体制が構築されて
いると思います。
　取締役会の議論も大変活発で、それぞれの専
門性を備えた社外取締役や監査役が、立場を限
定せずに、積極的に助言や意見を述べています。
社外役員の意見について、社内の経営陣は非常に
真摯に受け止めており、後日に改めて報告を行う
こともあります。そういった点においても、非常に
有意義な取締役会が運営されていると思います。
上條　社外取締役は、常に会社の経営理念や経
営リスクといったものを念頭におき、会社がや
るべきことの妥当性を様々な視点で熟慮して
います。社内取締役が中長期的な視点を持って
いることは大前提ですが、社外取締役ならびに
社外監査役は監督意識や、けん制意識を持ちな
がら議論に参加することに努めています。
　社外取締役が取締役会に参画することに
よって、意思決定のプロセスにおける透明性、
公正性は担保されていると考えます。こうした
取り組みを継続することで、転換期を乗り切り、
当社の中長期的な企業価値向上につながるも
のと確信しています。
意思決定のプロセスにおける透明性、
公正性を担保し、中長期的な企業価値
向上を実現したい
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
57
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
58
Integrated Report 2024
基本的な考え方
当社は、「機関保証を必要とする全てのお客様に最高の保証商品とサービスを提供することによ
り、お客様の夢と幸せの実現をお手伝いするとともに、信用保証事業を通じて地域社会の発展
に貢献する」という経営理念に基づき、住宅ローンの信用保証会社として公共的使命と社会的
責任を果たすことで、ステークホルダー（利害関係者）からの負託に応えることとしております。
このため、意思決定の透明性・公正性の確保と中長期的な企業価値向上を実現することを目的に、
「コーポレートガバナンス・コードの各原則」の主旨を踏まえ、コーポレートガバナンスに関す
る基本的な考え方を定めた「コーポレートガバナンス基本方針」に基づきコーポレートガバナ
ンスの一層の充実を図ってまいります。
コーポレートガバナンス体制図
株主総会
監
査
役
（
社
外
監
査
役
含
む
）
・
監
査
役
会
会
計
監
査
人
指名・報酬委員会
各種委員会
リスク管理委員会
コンプライアンス委員会
情報セキュリティ委員会
取締役会
社内取締役
社外取締役
監査部
各部・支店
代表取締役社長
経営会議
連携
連携
監査
会計
監査
選任・解任
選任・解任
選任・解任
諮問
助言・提言
報告
選定・解職・監督
指示
報告
報告
報告
内部監査
報告
指示
連携
詳細についてはWebサイトをご覧ください。
https://www.zenkoku.co.jp/company/governance.html
取締役会
指名・報酬委員会
監査役会
社内
6名
社外
3名
取締役
9名
社外：66.7%
社外：75.0%
社外：33.3%
社外
3名
社内
1名
取締役
3名
監査役
4名
社外
2名
社内
1名
コーポレートガバナンスの状況
報告
区分
氏名
取締役会
監査役会
経営会議
指名・報酬
委員会
リスク管理
委員会
コンプ
ライアンス
委員会
情報
セキュリティ
委員会
代表取締役会長
石川　英治
〇
 
〇
 
〇
〇
 
代表取締役社長
青木　裕一
◎
 
◎
〇
◎
◎
 
専務取締役
山口　隆
〇
 
〇
 
〇
〇
取締役
浅田　慶一
〇
 
〇
 
〇
〇
 
取締役
業務統括部長
米田　典由
〇
〇
〇
〇
◎
取締役
経営企画部長
水口　耕
〇
〇
〇
〇
〇
社外取締役
上條　正仁
〇
 
 
◎
 
 
 
社外取締役
永島　義郎
〇
 
 
〇
 
 
 
社外取締役
𫝆戸　智惠
〇
 
 
 
 
 
 
常勤監査役
藤野　護
〇
◎
〇
 
〇
〇
 
社外監査役
佐藤　隆文
〇
〇
 
 
 
 
 
社外監査役
古本　結子
〇
〇
社外監査役
中島　真琴
〇
〇
執行役員
監査部長
髙橋　淳
 
 
〇
 
〇
〇
〇
執行役員
宮川　敦
 
 
〇
 
〇
〇
 
リスク統括部長
篠崎　彰男
 
 
 
 
〇
〇
〇
総務部長
武田　賢治
 
 
 
 
 
〇
 
システム部長
髙倉　輝之
 
 
 
 
 
 
〇
機関ごとの構成員および出席者
◎：議長・委員長　　〇：構成員および出席者
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
59
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
60
Integrated Report 2024
コーポレートガバナンスの状況
コーポレートガバナンスの体制
企業統治の体制の概要および当該体制を採用する理由
　当社は、業務に精通した取締役による職務執行を監査役が監査する監査役設置会社形態を採用しております。併せて、経営
全般の助言、業務執行に対する牽制の観点から３名の社外取締役を任用し、経営監督機能を強化しております。
　また、当社の監査役は、全４名中３名が社外監査役であり、かつ監査役の独立性と監査の実効性を確保し、監査機能の強化
を図るべく、法令に基づき監査役会を設置するとともに監査役職務補助者を任命し、さらに内部監査部門や会計監査人との連
携を強化するなどの取り組みを行っております。監査役は取締役会、その他重要会議に出席し、取締役の職務執行を監査する
とともに原則毎月１回およびその他必要に応じて監査役会を開催し、経営執行部から業務執行状況を聴取する等、適正な監査
を行っております。
取締役会
　当社の取締役会は、９名の取締役（うち、社外取締役３名）にて構成され、業務執行に関する基本方針・重要事項について
決議を行っており、原則毎月１回およびその他必要に応じて開催しております。
　取締役会は、法定事項、定款委任事項および株主総会決議委任事項について判断決定しております。また、経営会議または
専門委員会に、取締役会の決議事項の一部について決議を委嘱することができるものとし、代表取締役および業務を執行する
担当取締役には、意思決定業務についての決裁権限を付与しております。業務執行の監査として監査役も出席しております。
　役員構成につきましては、当社の業務に精通した業務執行取締役、金融分野における経験および知識が豊富であり、公正な
決議、経営全般に適切な助言を与えられる独立性の高い社外取締役を選任し、多様で豊富な知見を有する取締役で構成してお
ります。議長は代表取締役社長が務めております。
コンプライアンス委員会
　コンプライアンスを推進するための方針および体制整備に関わる重要事項の審議を行っており、原則毎月１回およびその他
必要に応じて開催しております。コンプライアンス委員会は、常勤取締役、常勤監査役、執行役員、経営企画部長、業務統括
部長、リスク統括部長、総務部長および監査部長にて構成されております。委員長は代表取締役社長が務めております。
監査役会
　監査役会は、４名の監査役（うち、社外監査役３名）にて構成されており、そのうち１名は常勤監査役であります。各監査
役は役割分担のもと、監査計画に従い、取締役の職務執行について厳正な監査を行っており、原則毎月１回開催しております。
議長は常勤監査役が務めております。
　常勤監査役は、監査役会で策定された監査方針および監査計画に基づき、取締役会や経営会議など重要な会議へ出席し、必
要に応じて社内部署に対するヒアリング、報告等を通じて経営全般および個別案件に関して取締役の職務執行を監査しており
ます。
経営会議
　取締役会決議事項を含む経営上の重要事項に関わる協議、取締役会から委嘱された事項の決議を行う機関として、経営会議
を原則毎週１回およびその他必要に応じて開催し、迅速な業務運営に努めております。経営会議は、常勤取締役、常勤監査役
および執行役員にて構成されております。議長は代表取締役社長が務めております。
指名・報酬委員会
　取締役の指名・報酬等の決定に関する手続き、監査役の指名に関する手続きの公正性・透明性・客観性を強化するため、取
締役会の諮問に対し助言・提言を行っております。指名・報酬委員会は、取締役３名（うち、独立社外取締役２名）にて構成
されております。委員長は独立社外取締役が務めております。
リスク管理委員会
　リスク管理全般に関する諸事項の審議を行っており、原則毎月１回およびその他必要に応じて開催しております。リスク管
理委員会は、常勤取締役、執行役員、経営企画部長およびリスク統括部長にて構成されております。同委員会には常勤監査役
も出席し、リスク管理体制の運用状況を検証しております。委員長は代表取締役社長が務めております。
情報セキュリティ委員会
　情報セキュリティ対策を推進するための方針・体制整備および具体的対策の決定に関する諸事項の審議を行っており、原則
毎月１回およびその他必要に応じて開催しております。情報セキュリティ委員会は、業務統括部担当取締役が務める情報セ
キュリティ管理責任者および個人情報保護管理責任者、経営企画部長、システム部長、リスク統括部長および業務統括部長に
て構成されております。同委員会には監査部長も出席し、情報セキュリティに関連する規程等の遵守状況について監査してお
ります。委員長は業務統括部担当取締役（情報セキュリティ管理責任者）が務めております。
取締役会実効性向上への取り組み
　年1回、各取締役による取締役会の自己評価を実施し、また、社外取締役との間で、年1回、取締役会の運営状況について意
見交換し、取締役会運営の改善を図ることとしております。
　2023年度の取締役会の実効性評価につきましては、客観性と透明性を担保するため第三者機関を活用したアンケートを取
締役・監査役全員に実施いたしました。集計結果の報告を踏まえたうえで、2024年4月の定時取締役会において、分析・議
論・評価を行いました。
　アンケート結果からは取締役会の構成や活発な意見交換等について肯定的な評価が得られており、取締役会全体の実効性に
ついては確保できていることが確認されております。前回からの課題であった今後の人材育成の充実についても改善に取り組
み、研修制度の充実やサクセッションプランの策定および実施を通じて、その結果は着実に表れていると認識しております。
　一方で、取締役会の議論の充実を図るための取り組みや、資本政策の実行による企業価値向上に向けた取り組みを継続すべ
き、などの意見がありました。
■ 取締役会の構成
■ 取締役会の運営
■ 取締役会の議論
■ 取締役会のモニタリング機能
■ 取締役・監査役に対する支援体制
■ トレーニング
■ 株主（投資家）との対話
■ 自身の取り組み
アンケートの項目
2023年度の取締役会開催実績
開催回数
14回
出席率
取締役：100％ 監査役100％
2023年度の監査役会開催実績
開催回数
14回
出席率
100％
2023年度の指名・報酬委員会実績
開催回数
7回
出席率
100％
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
61
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
62
Integrated Report 2024
コーポレートガバナンスの状況
役員の報酬等
 
銘柄数（銘柄）
貸借対照表計上額の合計額(百万円)
非上場株式
6
2,450
非上場株式以外の株式
12
2,173
銘柄数および貸借対照表計上額（2024年3月末時点）
株式の保有状況
1. 投資株式の区分の基準および考え方
　当社は、当社の信用保証事業における良好な取引関係の構築を目的として保有する株式を、純投資目的以外の目的である投
資株式として区分しております。
2. 保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
　保有の合理性を検証する方法ならびに個別銘柄の保有の適否につきまして、個別銘柄ごとに当社の信用保証事業へのシナ
ジー効果を示す保証実行件数および保証債務残高の増加状況と株主資本コストとしての採算性について精査を実施し、取締役
会において定期的に検証を行っております。検証の結果、保有の合理性が認められなくなったと判断した銘柄については売却
し縮減を図ることとしております。
1. 報酬制度の概要
業務執行取締役
　当社の業務執行取締役に対する報酬等は、職責の大きさに応じた役位ごとの基本報酬と業績等によって変動する業績連動報
酬等で構成し、業績連動報酬等は金銭で支給する業績連動賞与と株式により支給する業績連動型株式報酬により構成されてお
ります。
　業務執行取締役が業績や株価の変動による利益意識を株主の皆様と共有し、企業価値増大に対する意識を強化するため、報
酬等の一部として業績連動報酬等を含めております。
社外取締役および監査役
　社外取締役および監査役の報酬等は、業務執行から独立した客観的な立場から業務執行の妥当性および適法性を判断し、監
督機能および監査機能を適正に確保する観点から、基本報酬のみの体系としております。
役員区分
基本報酬
業績連動報酬等
賞与
株式
業務執行取締役
60％
20％
20％
社外取締役・監査役
100％
-
-
（注）業務執行取締役の報酬等の構成割合は、業績連動報酬等における業績指標計画値の達成状況が100％の場合の割合を記載しております。
報酬等に占める業績連動報酬等の割合
2. 報酬制度の決定プロセス
　取締役の報酬等の決定方法は、取締役会が指名・報酬委員会に諮問のうえ、助言・提言を踏まえて決定し、その決定権限は
取締役会が有しております。指名・報酬委員会は、独立社外取締役を委員長とし、独立社外取締役2名、社内取締役1名の合計
3名で構成することで、取締役の報酬等の決定に関する手続きの公正性・透明性・客観性を確保しております。なお、監査役
の報酬等は、監査役の協議によって決定しております。
3. 連動指標および報酬に占める業績連動報酬等の割合
　当社は、事業の持続的発展のため、短期的には単年度の経常利益、中長期的には保証債務残高等の経営指標を重視しており
ます。したがって、業績連動報酬等に係る指標として、短期インセンティブ報酬等としての性質をもつ業績連動賞与は経常利
益、中長期的インセンティブ報酬等としての性質をもつ業績連動型株式報酬は保証債務残高等を連動指標としております。
4. 業績連動型株式報酬
　当社は、業務執行取締役の報酬と当社の業績および株式価値との連動性を明確にし、業務執行取締役が株価の変動による利
益・リスクを株主の皆様と共有することで、中長期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高めることを目的に業
績連動型株式報酬制度を導入しております。本制度は、中期経営計画の期間を対象としており、対象期間に在任する当社取締
役に対して、取締役会で定める株式交付規程に従い、役位および対象期間における業績計画値（保証債務残高等）の達成度等
に応じ変動幅0～120％の範囲で報酬額を決定し、ポイントが付与されます。
　なお、取締役がポイントの累積値に応じた当社株式の交付を受ける時期は、原則として取締役の退任時となります。
対象となる役員
基本報酬
業績連動報酬等
業務執行取締役
職責の大きさに応じた役位ごとの基本報酬
金銭で支給する業績連動賞与と株式により
支給する業績連動型株式報酬
社外取締役
基本報酬のみ
-
監査役
基本報酬のみ
-
評価指標
計画値
実績値
経常利益
42,500百万円
41,581百万円
保証債務残高等
3,055,095百万円
1,532,784百万円
（注）保証債務残高等の計画値は、中期経営計画の最終年度（2025年度）における保証債務残高等の目標を達成するために必要な純増額を示し
ております。
役員の指名等
取締役および監査役の指名の方針と手続き
選任および解任の方針
　当社は以下の基準を選任の方針としており、これに合致しない場合は解任を検討します。
　取締役は、当社の持続的成長と企業価値向上に貢献するための資質を備えていること、当社事業に精通し、経営管理を的確
に遂行する優れた見識、能力および豊富な経験とともに、高い倫理観を有している者でなければならないとしております。 
取締役の経営責任をより明確にし、経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制を構築するために、取締役の任期は1年とし
ております。
　監査役は、優れた見識、能力および豊富な経験とともに、高い倫理観を有している者でなければならないとしております。
また、当社の監査役のうち1名は、財務・会計・法務に関する適切な知見を有している者でなければならないとしております。
選任の手続
　取締役（補欠取締役を含む）の候補者および監査役（補欠監査役を含む）の候補者は、上記の適格性等を踏まえたうえで、
指名・報酬委員会の協議を経て取締役会で決定され、株主総会に取締役候補者および監査役候補者を提案する際には、「定時
株主総会招集ご通知」において当該候補者の選定理由を説明いたします。
コーポレートガバナンス
5. 業績連動報酬等にかかる評価指標の目標と実績（2023年4月1日～2024年3月31日）
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
63
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
64
Integrated Report 2024
基本的な考え方
基本的な考え方
当社は、お客様や社会からの信頼と信用を揺るぎないものとするため、コンプライアンスの徹
底を経営方針として定めております。信用保証という公共性の高い事業に携わる当社にとって、
コンプライアンスの実現は全ての企業活動における大前提であり、役職員一人ひとりが日々の
業務の中で着実に実践しなければならないものと考えております。
当社は、個人情報の適切な保護と利用に関する「個人情報保護に関する基本方針」を制定し、
「個人情報の保護に関する法律」および個人情報保護に関するガイドラインに基づき、お客様の
個人情報を厳正に取扱っております。また、お客様にもご理解いただけるよう当社Webサイト
（https://www.zenkoku.co.jp）に掲載しております。
　個人情報保護の重要性を鑑み、個人情報保護法よりも高いレベルの組織的な個人情報保護体制の構築・整備が必要であると
の考えに基づき、当社では「JIS Q 15001（2017）」に適合した個人情報保護マネジメントシステム※1の確立・実施・維
持・改善を行っており、その結果「プライバシーマーク※2」の認定を受けております。
　また、全役職員に個人情報の保護に関するマニュアルを配布し、理解度測定を定期的に実施することにより、個人情報保護
の意識を徹底させるのみではなく、各人が自ら考え、行動し、個人情報を保護する態勢を強化しております。さらに、職員全
員に（一社）日本クレジット協会が認定する個人情報取扱主任者の資格取得を義務付けております。
※1 個人情報保護マネジメントシステム（PMS）とは、個人情報を保護するための社内規程を定め、その社内規程に従って個人情報を取扱い、
その取扱状況を定期的に監査し、見直していくことによって個人情報の取扱いを継続的に改善し、精度を高めていく一連のマネジメントシ
ステムを指します。
※2 （一財）日本情報経済社会推進協会（JIPDEC）が認定機関となり、「JIS Q 15001（2017）」に準拠したPMSを定め、そのPMSに基づいて
実施可能な体制が整備されており、且つ、個人情報の適切な取扱いが実施されていると認定された事業者に対し使用が許諾されるマークです。
　当社では、コンプライアンス規程に基づき、代表取締役社長を委員長とする「コンプライアンス委員会」を設置し、年度毎に
取締役会において策定しているコンプライアンスプログラムの進捗状況を監視するとともに、コンプライアンスに関わる重要事
項を審議、決定のうえ、取締役会へ定期的に報告を行っております。
　業務統括部法務室は、統括部署として、コンプライアンスに関わる事項を一元管理のうえ、コンプライアンス委員会への報告、
ならびに各部門への指示、指導、助言を行っております。
　また、各部門長を責任者として、各部門におけるコンプライアンスの管理と実践指導を行っています。
　このほか、コンプライアンスの基本的指針、倫理基準、行動規範などを掲載した「コンプライアンスマニュアル」や、業務上
の事例をもとに留意事項をとりまとめた「コンプライアンスケーススタディ」などを活用し、パート職員や派遣社員を含む全従
業員を対象としたコンプライアンス研修や理解度テストを定期的に実施するなど、職員への理解浸透と意識向上に努めておりま
す。
コンプライアンス運営体制・実践
個人情報マネジメントシステム
　当社では、社会と健全で良好な関係を維持することや、ビジネス習慣を逸脱した接待・贈答を行わないことを、「企業倫理
規範」「行動規範」「コンプライアンスマニュアル」に定めており、贈収賄・腐敗防止の徹底に努めております。
　さらに、当社が関わる事業における贈収賄を排除し、公正な事業遂行を確保するため、当社の取引先に対しても、贈収賄の
禁止に関する法令遵守および当社の考え方へのご理解およびご協力をお願いしております。
贈収賄・腐敗防止
　当社は、コンプライアンス経営の推進、経営上のリスクに関する情報の早期発見・
是正を目的として、内部通報制度を設けています。雇用形態を問わず、あらゆる役職
員（退職後１年以内の役職員含む）が利用可能であり、また、公益通報者保護法に定
める公益通報対象事実はもとより、法令違反、人権侵害、労働問題、企業倫理規範お
よび行動規範違反など、コンプライアンス上の問題を広く受け付けています。
　通報窓口を社内に３つ・社外に２つ設けており、独立性を確保しているほか、実名
だけでなく、匿名での通報も可能とすることにより、役職員が利用しやすい制度にし
ています。なお、社外通報窓口は24時間体制かつ多言語対応となっています。また、
内部通報規程において、通報した者・調査に協力した者を探索すること・不利益に取り扱うことの禁止等の措置を定めること
で、役職員が安心して通報できるようにしています。さらに、社内研修による継続的な教育や、通報窓口と利用方法を記載し
た携行カードを配布するなど通報が適切になされるように周知しています。通報があった際には、コンプライアンス統括責任
者および所管部署が調査をし、調査結果や是正措置がコンプライアンス委員会および取締役会に報告されます。再発防止策等
の検討の各過程において外部法律事務所のアドバイスを受けることにより、対応の適切性を担保しています。
　このような体制の整備・運用状況や実効性については、取締役会、コンプライアンス委員会、職員に対するコンプライアン
ス意識調査による検証をしています。
　以上の制度はグループ共通であり、グループ本社である当社が子会社の通報を直接受け付け、子会社における問題の早期是
正・未然防止も図っています。
内部通報制度
　政治団体の活動にかかわる支援を行う際には、法令および社内規程に則って適切に対応します。
　なお、過去5年間において政治献金・政治団体への寄付の実績はございません。
政治献金について
個人情報保護マネジメントシステム
マネジメントシステムの策定
Plan
運　　用
Do
監　　査
Check
代表者による見直し
Action
個人情報保護方針の策定
規程類の策定
セキュリティシステムの構築
従業員の教育・意識改革
Do
Check
Action
Plan
PDCAサイクルでの
スパイラルアップ
※各責任者の役割
・個人情報保護管理責任者………個人情報の適切な保護のためのPMSの実施、運用について統括する。
・個人情報保護監査責任者………PMSの整備状況および運用状況について監査を実施する。
・個人情報保護教育責任者………個人情報保護に関する教育の計画立案と実施を行う。
・苦情相談窓口責任者……………個人情報に関する本人からの問合せ、苦情等に対応する。
・文書管理責任者…………………PMSに関する文書と記録等の維持、管理を行う。
・個人情報保護部門管理者………各セクションにおける責任者として、PMSの実施と運用を行う。
個人情報保護組織図
個人情報保護
教育責任者
苦情相談窓口
責任者
文書管理
責任者
個人情報保護
部門管理者
個人情報保護
監査責任者
個人情報保護委員会
JIPDEC
プライバシーマーク事務局
日本クレジット協会
個人情報保護推進センター
個人情報保護
管理責任者
事務局
情報セキュリティ
委員会
代表取締役社長
内部通報窓口
全
役
職
員
  
子
会
社
含
む
代表取締役
通報
常勤監査役
通報
コンプライアンス統括責任者
通報
外部相談窓口
全国保証
ホットライン
取締役会
リスク管理委員会
コンプライアンス
個人情報保護
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
65
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
66
Integrated Report 2024
基本的な考え方
統合リスク管理対象　●
取締役会
情報セキュリティ委員会
リスク管理委員会
リスク統括部
監
査
部
（
内
部
監
査
部
門
）
監
査
役
会
会
計
監
査
人
委員会
リスク統括
部署
リスク管理
部署
リスク
分類
業務執行
部署
信用
リスク
市場関連
リスク
事務
リスク
流動性
リスク
法務・コン
プライアンス
に係るリスク
経営戦略
リスク
システム
リスク
情報
リスク
経営企画部
審査部
債権管理部
経営企画部
本社各部
経営企画部
経理部
本社各部
経営企画部システム部業務統括部
本支店・営業所・本社・子会社
　当社では、内部統制システムの基本方針に基づき、リスク管理規程を定めております。当社グループの業務に内在する様々
なリスクを類型化し、リスク毎に管理部署を定め、リスクを的確に把握し、適切な管理に努めております。また、リスクが顕
在化した場合において、生じる損失が一定の範囲内に止まるよう管理しております。さらに、リスク統括部を統括部署として
リスク管理に関する事項の一元的管理および対策の検討を行い、取締役会により設置されたリスク管理委員会において、各種
リスクの発生状況および管理状況、リスク管理体制の整備状況等について検証するとともに各リスクの管理部署へ対策を指示
しております。
　また、監査部はリスク管理に関する監査事項を特定したうえで内部監査を実施し、必要に応じて実施される外部監査と併せ
て、リスク管理および運営機能の有効性の検証を行うこととしております。
リスク管理体制
　統合リスク管理とは、業務運営上内包する種々のリスク
およびこれらのリスクを統合したものと経営体力を比較し、
リスクを制御するとともに、収益計画と関連付けて経営管
理指標として活用することです。
　具体的には、主要なリスクである信用リスク、市場関連
リスク、オペレーショナルリスクを統合リスクの対象と定
め計量化を行って経営体力と比較し、リスクを制御したう
えでの収益性向上、経営資源の効率的配分、安定的な経営
および自己資本の積み上げに活用することとしております。
　また、統合リスク管理の具体的な枠組みとして、リスク
資本配賦制度を導入しており、経営体力である自己資本の
範囲内で営業部門や資産運用部門に対してリスク資本の配
賦を行い、リスクを許容範囲にコントロールし、収益の極
大化および効率的な資本の活用などリスク・リターンを意
識した仕組みとしております。
統合リスク管理
各リスクの管理体制
リスク資本配賦制度のイメージ図
リスク管理体制図
リスク量をもとに
リスク資本を配賦
リスク量
信用リスク
自己資本
信用リスク
オペレーショナル
リスク
オペレーショナル
リスク
市場関連リスク
市場関連リスク
当社は、保証会社における業務の健全性および適切性を確保するためには、各種リスクに対応
できるリスク管理態勢を整備・確立することが重要であると認識しております。
当社では、業務遂行にかかるリスクに関し、リスクの識別、計量、モニタリング、コントロール、
管理方針および管理態勢を定めることにより、リスク管理の有効性を図り、経営の健全性を確
保することに努めております。
リスク管理
信用リスク
　信用リスクとは、保証委託者の収支状況・財務状況等の悪化により、保証債務が履行されず代位弁済を余儀なくされたこと
により発生した求償債権が回収できなくなることにより損失を被るリスクのことをいいます。
保証ポートフォリオ管理
　保証ポートフォリオ管理とは、保証が特定の地域や顧客属性に集中することにより被るリスクを管理することをいいます。
当社では、個別の保証をポートフォリオ一体として捉え、マクロ的な観点からモニタリングを実施しております。具体的には、
定期的に行われるリスク管理委員会において、新規実行案件のポートフォリオの傾向分析・検証を行い、さらに定期的に保有
保証契約全体のポートフォリオ分析を地域・保証金額・所得金額・担保保全余力・商品別構成等様々な観点から分析し、全社
的なモニタリングを実施することにより保証集中リスクを管理・コントロールしております。
審査業務
　審査業務におきましては、厳格な審査基準に則り、適切な与信判断をするための知識・経験を持つ決裁権限者および審査担
当者が、定量情報と定性情報を総合的に評価したうえで、審査を行っております。また、信用リスクの高い案件については、
審査部において、審査および決裁を行っており、信用リスクに応じた審査体制を敷くことにより、保証債務の健全性の維持に
努めております。
債権管理業務
　債権管理業務におきましては、代位弁済の発生低下と求償債権の早期回収と回収金額の増大を基本方針とし、信用コストの
抑制に努めております。
　代位弁済の発生低下については、提携金融機関と連携して、初期延滞者の延滞原因を把握し、適切な助言を行うことにより、
延滞長期化の防止を図っております。また、保証委託者の現況および返済能力の早期把握に努め、返済正常化の可能性を見極
めたうえで、条件変更の対応を行っております。
　求償債権の早期回収・回収金額増加に向けた取り組みとして、個別案件毎の状況に応じた担保物件の早期処分および任意売
却への誘導を積極的に行っております。
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
67
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
68
Integrated Report 2024
リスク管理
信用格付制度をベースとしたリスク管理
　保証委託者の信用リスクを客観的に把握するため、信用格付制度を導入し、保証委託者の信用力格差について、現況や蓄積
されたデータに基づき8段階に細分化して、その変化を継続的に把握しております。また、信用格付制度に基づく信用リスク
の計量化を実施しており、過去の保証委託者のデータから信用格付毎のデフォルト率等のパラメーターを推定し、ポートフォ
リオ全体の将来損失をVaR※というリスク計測手法に基づいて算出しております。
※VaR（Value at Risk）とは、今後一定期間・一定確率で発生する可能性のある経済価値の減少額を統計的に推計した値のことです。
資産等の自己査定
　当社では信用格付制度の運営と並行して、保証債務および求償債権について自己査定を実施しており、資産等の健全性を
チェックしております。具体的には、本支店が保証委託者の収支状況や財務内容等の情報に基づいて実施した一次査定結果に
ついて、その妥当性および正確性について債権管理部で二次査定を行い、さらに監査部が二次査定結果について監査を実施し
ております。この自己査定結果に基づいて、回収等の実態や可能性を踏まえ、将来の予想損失額等を適時かつ適切に見積って
引当処理を行うことにより、資産の健全性を確保しております。
市場関連リスク
オペレーショナルリスク
　市場関連リスクとは、金利、為替、株式等の市場のリスク・ファクターの変動により、保有する資産等の価値が変動し損失
を被るリスクおよび資産等から生み出される収益が変動し損失を被るリスクをいいます。
　当社における市場関連リスクとは、金利変動に伴い損失を被る金利リスク、外貨建資産等について為替の価格が当初予定さ
れていた価格と相違することによって損失が発生する為替リスク、有価証券等の価格の変動に伴って資産価格が減少する価格
変動リスクと定めております。
　当社の運用の原資は住宅ローン保証の対価としていただく保証料であることから、状況に応じて運用方針の見直しにより、
資産の保全および損失の極小化に努めております。具体的には、有価証券について日常的に監視・分析・検証を行い、リスク
管理委員会へ報告しております。
流動性リスク
　流動性リスクとは、急激な景気後退等による代位弁済の急増や住宅ローン繰上返済に伴う未経過保証料の返戻等により、流
動資産が減少し、その他の資産を不利な条件で解約や処分を強いられることにより損失を被るリスクをいいます。
　当社では、急激な変化に備え、十分な流動資金を確保するとともに、短期的な収支、支出バランスを予測するため、計画と
の差異、日次・週次・月次における資金繰りの状況を把握し、リスク発生の制御に努めております。
経営戦略リスク
　経営戦略リスクとは、設定した経営戦略や計画が適切でない、または有効でない場合に損失を被るリスクをいいます。
　当社では、経営計画遂行および予算計画進捗状況の確認を月次・四半期毎に行い、計画の達成状況の評価や差異発生の要因
分析の結果を定期的に取締役会へ報告することとしており、計画の修正が必要と判断された場合は、修正計画を策定すること
としております。
　オペレーショナルリスクとは、業務の過程、役職員の活動若しくはシステムが不適切であること、または外生的な事象によ
り損失を被るリスクのことをいいます。
システムリスク
　システムリスクとは、コンピュータシステムの機器障害、回線障害ならびに誤作動等、システムの不備等に伴い損失を被る
リスク、さらに、コンピュータが不正に使用されることにより損失を被るリスクをいいます。
　当社の業務では、多くの部分がシステム化されていることから、障害等の発生は保証取引先、保証委託者等に多大な影響を
及ぼすため、日常的に障害等の発生状況を監視し、万一発生した場合には、その影響を極小化するための体制を構築しており
ます。
　また、システムリスクの管理にあたり、システム関連障害発生状況を継続的に把握し、発生原因、影響の範囲、復旧の対応
状況、再発防止策の妥当性について検証を行い、リスク管理委員会へ報告することとしております。当該委員会において、是
正または対処の必要があると判断した場合は、システム部門にて対策を立案し、必要な措置を講じることとしております。
事務リスク
　事務リスクとは、不正確な事務処理あるいは事故および不正等を引き起こすことにより損失を被るリスクをいいます。
　当社では、各種業務をシステム化することにより、人為的ミスの少ない効率的な事務処理体制の構築を進め、各種規程や事
務取扱方法が明確に定められた「業務マニュアル」に基づいた事務処理を徹底することにより、不正確な事務処理および事
故・不正等の防止に努めております。
情報リスク
　情報リスクとは、サイバー攻撃による情報システムの破壊または停止、機密情報の漏洩、紛失、破壊ならびに改ざん等に起
因して損失を被るリスクをいいます。
　情報リスクの発生は、悪意、過失など人的要因によるものが想定され、発生状況の日常的な監視、原因の究明により、技術
的、物理的な安全管理措置を講じるとともに、役職員に対する教育を徹底し、リスク発生の制御に努めております。
法務・コンプライアンスに係るリスク
　法務・コンプライアンスに係るリスクとは、契約書などの法的要件の不備や法令等違反などに起因して損失を被るリスクを
いいます。
　当社では、業務統括部法務室が統括し、法務関連情報の収集・管理・周知を行うとともに、契約に係るリーガルチェックの
実施、訴訟への適切な対応等により法務リスクの極小化を図っております。また、コンプライアンスに係るリスクについては、
コンプライアンスプログラムの推進により役職員のコンプライアンス意識の向上を図り、当該リスクの発生防止に努めており
ます。
　なお、コンプライアンス規程に基づきコンプライアンス委員会を設置しており、コンプライアンスに係るリスクの発生およ
び対処の状況等の報告を行っております。
規制・制度変更に伴うリスク
　規制・制度変更に伴うリスクとは、法令、税制および会計基準等の各種制度の変更により業務見直しを余儀なくされるリス
クをいいます。
　当社では、各部署においてそれぞれが所管する業務に関わる法令や制度に関する情報を常に収集し、変更が見込まれる場合
には、業務の運営や財務状況に影響を及ぼす具体的内容、ならびにその影響を検証し、リスク管理委員会に報告を行い、当該
委員会において対応方針を決定することとしております。
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
69
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
70
Integrated Report 2024
基本的な考え方
基本的な考え方
　当社グループは、国連「ビジネスと人権に関する指導原則」等の
人権に関する規範に則り、全国保証人権方針を定め、結社の自由お
よび団体交渉の承認、強制労働の撤廃、最低賃金の確保、児童労働
の廃止、雇用と職業における差別の撤廃を支持するなど、人権尊重
の取り組みを推進しております。
　人権方針は、当社グループの全ての役職員に適用され、取引先に
対しても本方針の考えを共有し、人権を尊重することを期待してい
ます。また、事業活動における人権への負の影響の防止・軽減・救
済をすることにより、人権尊重の責任を果たしてまいります。
　当社グループが人権に対する負の影響を引き起こし、または助長
していることが明らかになった場合には、適切な救済・是正に取り
組んでおります。なお、取引先において人権への負の影響が引き起
こされている場合には、適切な対応をとるよう働きかけてまいります。
　今後も人権尊重の責任を果たすため、人権デューデリジェンスを
継続的に実施していくことに加えて、ステークホルダーと対話し人
権尊重の取り組みを推進してまいります。
　2023年度は、人権尊重に関する研修を5回実施いたしました。
具体的な取り組み
　情報資産を各種の脅威から保護し、適切に管理することを目的として、情報資産の取扱いに関連する規程類や管理体制を整
備しております。
　情報セキュリティ委員会を常設機関として設置し、情報セキュリティ対策を推進するための方針・体制整備および具体的対
策の決定に関する諸事項の審議を行っており、原則毎月１回およびその他必要に応じて開催しております。
　情報セキュリティ委員会は、業務統括部担当取締役が務める情報セキュリティ管理責任者および個人情報保護管理責任者、
経営企画部長、システム部長、リスク統括部長および業務統括部長にて構成されております。同委員会には監査部長も出席し、
情報セキュリティに関連する規程等の遵守状況について監査しております。委員長は業務統括部担当取締役（情報セキュリ
ティ管理責任者）が務めております。
具体的な取り組み
重点課題
職員の人権尊重
　当社グループは、国籍、人種、性別、年齢、宗教、信条、社会的身分、性的指向、性自認、障がい等の理由に基づく差別、不利益な取扱い、相手
の尊厳や人格を傷つける行為を許容しません。また、職場におけるパワーハラスメント、セクシュアルハラスメント等の様々なハラスメントを許し
ません 。
　職場での差別・ハラスメントを予防・是正するため、雇用形態を問わず、また、親会社と子会社のいずれの職員であるかを問わず、職員が人権侵
害、労働問題、ハラスメントを含むコンプライアンス上の問題などを相談できる窓口を設置しています。
　匿名や半匿名（社外窓口には実名／社外窓口から会社へは匿名）での相談を受け付けるなど、職員が安心して利用できる仕組みとしています。
　また、研修実施等を通じて、職員の人権尊重に向けた取り組みを推進しています。
保証委託者様への人権配慮
　当社グループは、経営理念として、「機関保証を必要とする全てのお客様に最高の保証商品とサービスを提供することにより、『お客様の夢と幸せ
の実現』をお手伝いする」ことを定めています。
　多くのお客様の夢と幸せの実現をお手伝いするため、平等かつ公平に、正確な情報に基づく保証審査などサービスの向上に取り組んでいます。
　また、お客様の人権への負の影響を防止するため、負の影響の原因が疑われる不動産会社のネガティブ情報の収集・そのような会社の取扱いを停
止するなどの措置を講じています。
　こうしたお手伝いする前提として、お客様が当社グループの保証商品とサービスを安心して利用できなければならず、お客様のプライバシー保護
が必要不可欠だと考えております。そのため、当社グループは、お客様の個人情報について適切な保護措置を講ずる体制を整備しております。
ビジネスパートナーへの人権配慮
　当社グループの事業活動には、住宅ローン融資をする金融機関、住宅を建築・販売する不動産会社など様々なビジネスパートナーが関与しています。
　ビジネスパートナーに対する人権への負の影響を予防・是正するため、当社ＨＰや電話での相談を受け付ける体制を整備しています。
　このような体制整備に加え、当社グループは、人権についての当社の考え方を理解してもらうよう取り組んでいきます。
地域社会に対して
　当社グループは、経営理念として、「信用保証事業を通じて地域社会の発展に貢献」することを定めています。
　地域社会の人々の安心と健康に配慮し、また、地域住⺠が安心して住み続ける街作りへの寄与という社会的な役割を認識し、信用保証事業を通じ
て地域社会の発展に貢献していきます。
当社グループは、人権の尊重が社会的責任であることを認識し、事業活動全体において人権を
尊重する責任を果たすため、全国保証人権方針を定め、人権尊重の取り組みを推進しております。
当社グループは事業を営むにあたって、保有する情報資産をあらゆる脅威から保護し、情報資
産の機密性・完全性・可用性を確保するために、情報セキュリティ管理体制を維持・向上させ
ることが重要な経営課題であると認識しております。
取り組みの指針として「情報セキュリティ基本方針」を定めており、当社Webサイト（https://
www.zenkoku.co.jp/security/index.html）に掲載しております。
● 全国保証人権方針の制定
● 全国保証グループ従業員に
対する人権ポリシーの浸透
● 人権リスクの洗出し
● 人権リスクの特定および 
評価
● 人権リスクの防止および 
軽減するための施策の実施
● ステークホルダーへの報告
● 情報の公開
人権デューデリジェンスのプロセス
①コミットメント
④コミュニケーション
③アクション
②アセスメント
情報セキュリティ委員会の概要
原則月１回（常設）および緊急事態発生時（臨時）
目的
①リスク管理委員会審議事項の事前審議
　・情報セキュリティ管理体制の整備に関する事項
　・情報セキュリティ対策に関する指針および関連規定等の策定・見直しに関する事項
　・情報セキュリティ管理に対する具体的対策の決定に関する事項
　・その他情報セキュリティ管理に関する重要事項
②リスク管理委員会への報告
　・情報セキュリティ対策の実施状況に関する事項
　・情報セキュリティに関する情報の収集・分析に関する事項
　・情報セキュリティに関する教育計画の決定に関する事項
　・緊急事態等発生時の対応の決定に関する事項（重大な緊急事態発生を除く）
　・その他情報セキュリティ管理に関する事項
情報セキュリティ委員会
取締役会
リスク管理委員会
情報セキュリティ管理責任者
業務統括部担当取締役
情報セキュリティ統括部署
業務統括部
情報セキュリティ教育責任者
業務統括部長
情報セキュリティ管理者
システム部長
情報セキュリティ部門責任者
各部店長
情報セキュリティ監査責任者
監査部長
人権尊重の取り組み
情報セキュリティ
コーポレートガバナンス
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
71
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
72
Integrated Report 2024
基本的な考え方
2023年度の開催実績
　当社グループは、危機の未然防止および危機発生時の職員の安全確保や会社の業務継続（復旧）体制強化を目的とした危機
管理に関する規程やマニュアルを策定しております。
　平時においては、職員の防災意識や危機発生時の対応力の向上を目的とした研修・訓練の実施など、発生しうる様々な危機
を想定した各種措置を講じております。
　一方、業務が中断するような深刻な危機が発生した場合においては、危機対策本部を設置するとともに、職員の安否確認や
被害状況をはじめとした情報収集など初期対応を行ったうえで、復旧計画の策定および実施により、早期の業務運営回復を図
ることとしております。
具体的な取り組み
　株主・投資家の皆様に、当社の事業内容や業績などについて理解を深めていただくとともに、対話の充実に取り組んでおり
ます。セルサイドアナリスト・機関投資家向けには、決算説明会、スモールミーティングおよび個別面談を実施するほか、個
人投資家向けには、会社説明会を実施しております。開催した説明会の内容について、多くの皆様にご覧いただけるよう、当
社Webサイト内で動画や資料を配信しております。株主・投資家の皆様との対話を通じて得られたご意見などについては、四
半期ごとに取締役会に報告し、共有しております。
　また、統合報告書、株主通信の発行やWebサイトを通じて、情報開示の
充実に取り組んでおります。
IR活動および情報開示の充実
　当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営
課題として位置づけており、強固な財務基盤の構
築に必要な内部留保を確保しつつ、継続的かつ安
定的な配当を行うことを基本方針としています。
また、当社株式の魅力を高め、より多くの方々に
当社株式を中長期的に保有していただくことを目
的として、株主優待制度を導入しております。
株主還元
概要図
【検証・見直し】
●復旧計画の検証
●事前準備の検証
●危機対策本部の解散
【具体的対応】
●復旧計画の策定・実施
●安否確認システムの活用
●広報 等
【準備】
●安否確認システムの構築
●非常用品・食料品等の備蓄
●緊急連絡体制の構築
●防災対策
●研修・訓練 等
【初期対応】
●危機対策本部設置
●安否確認
●応急処置
●被害状況の把握 等
業務継続
（BCP）
平時
沈静
危機発生
マニュアル
規　　　程
危機管理に関する
配当金・配当性向の推移
133
32.8
87
80
24.9
117
95
62
30
55
48
24.8
21.8
21.8
22.0
22.0
29.8
26.7
■■1株当たりの配当金
●●配当性向
（単位：円／％）
170
40.6
2022/3
2024/3
148
35.6
2023/3
2021/3
2020/3
2019/3
2018/3
2017/3
2016/3
2015/3
2014/3
対象となる株主様	
毎年3月31日現在の株主名簿に記載された、1単元（100株）以上保有の株主様が対象
贈呈時期	
毎年6月頃を予定
継続保有期間1年未満
3,000円相当のクオカード
継続保有期間1年以上※1
❶ ❷ のいずれかをご選択
❶ 5,000円相当のクオカード
❷ 5,000円相当の特産品等を掲載した商品カタログギフト※2
※1 継続保有期間1年以上とは、株主名簿基準日（3月31日および9月30日）の株主
名簿に、1単元（100株）以上の保有を同一株主番号で連続3回以上記載、また
は記録されることを指します。
※2 お引き換えいただく商品は、お届けするカタログから1点お選びいただけます。
優待イメージ
❶ 優待イメージ
❷ 優待イメージ
当社グループは、大規模な自然災害・火災等の事故・広域感染症・システム障害・個人情報漏
えい等、通常のリスク管理では対処できない事象を危機と定義しており、これらの危機発生に
備え、防災管理や危機管理の徹底、業務継続体制の整備等の危機管理体制を整備・確立をする
ことが、対外的信用を維持するとともに、企業の存続に資するものと認識しております。
危機管理
株主・投資家に関する取り組み
機関投資家
アナリスト向け 
・決算説明会2回
・証券会社主催カンファレンス参加3回
・海外ロードショー（英・米）1回
※上記全て代表取締役社長
・1on1ミーティング193回
※代表取締役社長、執行役員経営企画部長、IR担当で実施
個人投資家向け
個人投資家向け説明会4回
・代表取締役社長3回
・執行役員経営企画部長1回
株主優待
株主還元方針
コーポレートガバナンス
説明会動画はこちら
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
サステナビリティ重点課題への取り組み
73
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
74
Integrated Report 2024
2020年3月末
2021年3月末
2022年3月末
2023年3月末
2024年3月末
資産の部
 
 
 
 
 
流動資産
204,500
193,936
185,798
183,180
149,559
　現金及び預金
191,595
177,649
169,024
164,959
125,342
　求償債権
13,652
12,995
13,097
13,537
14,960
　有価証券
5,731
9,527
10,211
9,227
14,991
　貸倒引当金
△7,533
△7,308
△7,612
△6,743
△7,136
固定資産
168,468
202,324
230,016
259,765
317,059
　投資その他の資産
167,535
201,505
229,147
257,964
313,630
　　投資有価証券
138,701
170,582
197,322
227,200
275,679
　　長期貸付金
2,850
2,405
3,635
7,003
14,791
　　長期預金
19,000
16,000
16,000
19,000
18,000
資産合計
372,968
396,261
415,814
442,945 
466,618
負債の部
 
 
 
 
 
流動負債
29,910
31,558
30,775
32,194
34,879
　前受収益
16,687
16,869
16,998
17,559
17,845
　債務保証損失引当金
5,905
5,639
5,356
6,145
7,297
固定負債
198,008
198,841
200,212
205,131
206,656
　長期借入金
30,000
30,000
30,000
30,000
30,000
　長期前受収益
167,944
168,768
169,876
174,719
176,063
負債合計
227,919
230,400
230,987
237,326
241,535
純資産の部
 
 
 
 
 
株主資本
144,948
165,427
184,770
205,701
224,200
その他の包括利益累計額※
△47
254
56
△81
881
純資産合計
145,049
165,860
184,827
205,619
225,082
負債・純資産合計
372,968
396,261
415,814
442,945
466,618
 
 
 
 
 
 
貸借対照表
損益計算書
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
保証債務残高※（億円）
137,280
146,501
153,941
161,560
176,888
新規保証実行件数（件）
67,003
57,113
61,188
54,563
56,446
新規保証実行金額（億円）
17,324
14,950
16,696
15,730
17,164
代位弁済金額（百万円）
12,036
10,484
9,396
10,778
12,256
求償債権回収金額（百万円）
8,564
7,751
7,124
7,103
8,300
 
 
 
 
 
 
主要計数
財務諸表　※ 2023年3月期より連結決算へ移行しているため、2022年3月期以前は単体決算の数値となります
（単位：百万円）
（単位：百万円）
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
営業活動によるキャッシュ・フロー
29,778
30,211
29,282
28,700
31,304
投資活動によるキャッシュ・フロー
2,714
△14,323
△37,955
△36,042
△55,996
財務活動によるキャッシュ・フロー
23,260
△6,534
△8,501
△9,159
△10,319
フリーキャッシュ・フロー
32,493
15,888
△8,672
△7,342
△24,692
 
 
 
 
 
 
キャッシュ・フロー計算書
（単位：百万円）
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
営業収益
45,203
47,834
48,842
50,272
51,638
営業費用
9,823
9,600
9,371
10,387
12,536
　うち与信関連費用
2,733
2,849
2,171
2,073
3,382
　　債務保証損失引当金繰入額
2,547
2,560
2,535
2,861
3,958
　　貸倒引当金繰入額
185
288
△364
△787
△576
　うち給料手当及び賞与
1,704
1,644
1,718
2,154
2,287
　うちその他
5,385
5,106
5,481
6,159
6,866
営業利益
35,379
38,233
39,470
39,884
39,102
経常利益
35,760
38,991
40,551
41,456
41,581
親会社株主に帰属する当期純利益※
24,430
27,002
27,835
28,584
28,796
 
 
 
 
 
 
※ 2020年3月期から2022年3月期までの「親会社株主に帰属する当期純利益」は、「当期純利益」を記載しております
※ グループ会社および住宅ローン担保証券等の対象債権額を含む
※ 2020年3月末から2022年3月末までの「その他の包括利益累計額」は、「評価・換算差額等」を記載しております
データ集
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
75
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
76
Integrated Report 2024
データ集
単位
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
  1. 環境違反罰金回数
回
0
0
0
0 
0
  2. 環境違反罰金金額
千円
0
0
0
0 
0
  3. 審査資料のデータ化による印刷用紙削減数
万枚
543
580
491
455 
540
  4. GHG排出量　Scope1（直接排出）
t-CO2
56.70
41.69
45.37
46.21 
42.99
  5. GHG排出量　Scope2（間接排出）
t-CO2
142.75
128.35
128.13
118.95 
124.21
  6. GHG総排出量（Scope1+Scope2）
t-CO2
199.45
170.04
173.50
165.16 
167.21
 
 
 
 
 
 
 
単位
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
35. 労働関係法令違反件数
件
0
0
0
0
0
36. 金融機関向け説明会・勉強会・相談会開催数
回
953
406
399
830 
1,770
37. 男性取締役数
人
6
6
6
6
6
38. 女性取締役数
人
0
1
1
1
1
39. 女性取締役比率
％
0.0
14.3
14.3
14.3
14.3
40. 社外取締役数
人
2
3
3
3
3
41. 社外取締役比率
％
33.3
42.9
42.9
42.9
42.9
42. 男性監査役数
人
3
3
3
3
3
43. 女性監査役数
人
0
1
1
1
1
44. 社外監査役数
人
2
3
3
3
3
45. 女性役員比率
％
0.0
18.2
18.2
18.2
18.2
46. 機関投資家向け説明会開催数
回
3
1
2
3
2
47. 個人投資家向け説明会開催数
回
3
3
5
3
4
48. 公正取引委員会等からの排除勧告件数
件
0
0
0
0
0
49. 価格カルテルによる摘発件数
件
0
0
0
0
0
50. 政治献金・ロビー活動に関する支出金額
千円
0
0
0
0
0
51. 腐敗防止違反件数
件
0
0
0
0
0
52. その他の摘発件数
件
0
0
0
0
0
53. コンプライアンスに関わる事故・刑事告発件数
件
0
0
0
0
0
54. 内部通報制度を利用した報告・相談件数
件
3
0
2
4
10
55. 不祥事による業務停止件数
件
0
0
0
0
0
 
 
 
 
 
 
 
Environment 環境
Social 社会
Governance ガバナンス
ESGデータ集
単位
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
  7. 従業員数
人
257
258
271
278 
292
  8. 男性従業員数
人
179
185
190
193 
204
  9. 女性従業員数
人
78
73
81
85 
88
10. 女性従業員比率
％
30.4
28.3
29.9
30.6
30.1
11. 男性管理職数
人
32
31
33
31 
36
12. 女性管理職数
人
0
0
0
1 
1
13. 女性管理職比率
％
0.0
0.0
0.0
3.1
2.7
14. 女性管理職候補者比率
％
5.4
4.6
4.1
6.0
6.3
15. 新規採用数（ ）内は中途採用者数
人
17（12）
12（11）
20（20）
17（17）
25（25）
16. 男性新規採用数（ ）内は中途採用者数
人
13（11）
8（7）
12（12）
10（10）
16（16）
17. 女性新規採用数（ ）内は中途採用者数
人
4（1）
4（4）
8（8）
7（7）
9（9）
18. 平均年齢
歳
36.4
37.3
37.6
38.1 
38.5
19. 男性平均年齢
歳
38.0
38.8
39.2
39.6 
39.7
20. 女性平均年齢
歳
32.9
33.5
33.9
34.9 
35.7
21. 平均年収
千円
7,180
7,179
7,284
7,560
7,874
22. 障がい者雇用率
％
0.65
0.32
2.80
2.72
2.59
23. 有給休暇取得日数
日
10.6
10.0
10.6
11.8 
12.9
24. 有給休暇取得率
％
55.3
51.9
54.3
61.0
66.8
25. 1か月あたり法定外労働時間
時間
15.8
10.3
13.6
14.7 
16.2
26. 平均勤続年数
年
9.2
9.8
10.3
10.7 
10.8
27. 男性平均勤続年数
年
10.1
10.7
11.3
11.8 
11.7
28. 女性平均勤続年数
年
7.1
7.6
7.8
8.5 
8.7
29. 離職率
％
3.6
2.1
2.8
3.1
2.6
30. 自己都合離職率
％
100
100
100
100
100
31. 3年以内離職率
％
4.3
14.3
41.7
23.5
8.3
32. 男性育児休業取得率
％
16.7
57.1
40.0
125.0
100
33. 女性育児休業取得率
％
100
100
100
100
100
34. 育児休業復職率
％
100
100
100
100
100
 
 
 
 
 
 
 
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
77
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
78
Integrated Report 2024
データ集
会社概要・株式情報
会社概要（2024年3月31日現在）
役　員（2024年7月1日現在）
代表取締役会長	
石川 英治
代表取締役社長	
青木 裕一
専務取締役	
山口 　隆
取
締
役
	
浅田 慶一
取
締
役
	
米田 典由
取
締
役
	
水口 　耕
取
締
役 ※	
上條 正仁
取
締
役 ※	
永島 義郎
取
締
役 ※	
𫝆戸 智惠
常勤監査役	
藤野 　護
監
査
役 ※	
佐藤 隆文
監
査
役 ※	
古本 結子
監
査
役 ※	
中島 真琴
※は社外取締役および社外監査役であります。
※持株比率は、自己株式613株、株式給付信託（J－ESOP）信託口が保有
する55,565株および役員向け株式交付信託が保有する109,400株を控
除して算出しております。
株式の状況
発行可能株式総数
160,000,000株
発行済株式総数
68,871,790株
株
主
数

89,261名
大株主の状況
所有者別株式分布状況
株式情報（2024年3月31日現在）
金融機関
54.95%
外国人
25.94%
個人・
その他
15.18%
証券会社
2.90%
その他国内法人 1.02%
株主名
持株数
（千株）
持株比率
（％）
日本マスタートラスト
信託銀行株式会社(信託口）
7,575
11.02
株式会社日本カストディ銀行
（信託口）
6,532
9.50
富国生命保険相互会社
6,200
9.02
明治安田生命保険相互会社
6,200
9.02
太陽生命保険株式会社
4,271
6.21
BBH FOR FIDELITY LOW-PRICED 
STOCK FUND
(PRINCIPAL ALL SECTOR 
SUBPORTFOLIO)
1,417
2.06
SMBC日興証券株式会社
1,111
1.61
第一生命保険株式会社
1,074
1.56
SSBTC CLIENT OMNIBUS 
ACCOUNT
960
1.39
TAIYO HANEI FUND, L.P.
915
1.33
※
名
称
全国保証株式会社
設
立
1981年2月19日
資
本
金
107億384万円
上場市場
東京証券取引所 プライム市場
証券コード
7164
従
業
員
連結331名/単体292名
本
社
‌東京都千代田区大手町二丁目1番1号 
大手町野村ビル24階
店
舗
数
12店舗（本社・本支店・営業所）
事業内容
‌信用保証業務、信用調査業務 
損害保険の代理業務
営業区域
日本国内全域
経営企画部
株
主
総
会
監
査
役
会
取
締
役
会
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
委
員
会
リ
ス
ク
管
理
委
員
会
資
産
運
用
委
員
会
経
営
会
議
代
表
取
締
役
社
長
子会社概要（2024年7月1日現在）
組織図（2024年3月31日現在）
名　　称	
株式会社全国ビジネスパートナー
本　　社	
東京都江東区新砂三丁目3番9号 
長谷工南砂町駅前ビル7階
事業内容	
事務受託事業
名　　称	
筑波信用保証株式会社
本　　社	
茨城県つくば市東新井13番地2
事業内容	
信用保証事業
名　　称	
あけぼの債権回収株式会社
本　　社	
東京都中央区日本橋本石町四丁目2番16号 
Daiwa日本橋本石町ビル3階
事業内容	
債権管理回収業
名　　称	
みのり信用保証株式会社
本　　社	
東京都中央区日本橋本石町四丁目2番16号 
Daiwa日本橋本石町ビル４階
事業内容	
信用保証事業
名　　称	
ちば興銀カードサービス株式会社
本　　社	
千葉県千葉市中央区本千葉町４番５号
事業内容	
信用保証事業
グループ戦略推進室
リスク統括部
総務部
経理部
保証企画部
業務統括部
監査部
審査部
債権管理部
システム部
営業統括部
本店営業第一部
本店営業第二部
札幌支店
仙台支店
横浜支店
金沢支店
名古屋支店
大阪支店
広島支店
福岡支店
法務室
新潟営業所
高松営業所
宮崎営業所
全国保証の価値創造
価値創造のための戦略
サステナビリティ重点課題への取り組み
データ集
79
ZENKOKU HOSHO Co., Ltd.
80
Integrated Report 2024
〒100-0004  東京都千代田区大手町二丁目1番1号 
大手町野村ビル24階
 TEL ： 03-3270-2300（代）
https://www.zenkoku.co.jp
