統合報告書
2024年3月期
Mission
Vision
Values
Engineering for
Sustainable Growth 
of the Global Community
Global Leading
Engineering Partner
 Integrity, Creativity, 
Diversity, Learning, Team
エンジニアリングで地球と社会の
サステナビリティに貢献する
TOYO’s MVVに
ついて
編集方針
対象期間
国内外の幅広いステークホルダーの方々にTOYOの経営方
針・ビジネスモデルを深くご理解いただき、持続的な企業価
値向上の可能性に共感いただけることを目的に統合報告書
2024を作成しました。中長期的な競争優位性を確かなもの
にする非財務資本(無形資産)として人財・技術・拠点を位置
づけ、財務資本と合わせて各戦略を掲載しています。編集に
あたっては経済産業省「価値協創ガイダンス」およびIIRC
(International Integrated Reporting Council)「国際統合
報告フレームワーク」を参考としています。
2023年度(2023年4月～2024年3月)。ただし、過去の経緯
やデータ、最近の事例を示すことが適当である場合は、この期
間以外のものを報告しています。
将来の見通しに関する注意事項
本統合報告書のうち、業績見通しなどは、現在入手可能な情
報による判断および仮定に基づいたものであり、判断や仮定に
内在する不確実性および今後の事業運営や内外の状況変化な
どによる変動可能性により、実際の業績などが目標と大きく異
なる結果となる可能性があります。
C O N T E N T S
TOYO’s MVV
Mission, Vision, Values
TOP ME S S AGE
トップメッセージ
P.03
企業価値向上と社会価値創造に向けた、TOYOの価値共創エンジニ
アリングと中期経営計画、成長の源泉として欠かせない無形資産であ
る人財・技術・拠点を推進力としたサステナビリティ経営の実践につい
てトップが語っています。 
TOYOの存在意義はなにか。どこを目指しているのか。
ミッションの実現に向けて、どのような成長の源泉(無形資産)、ビジネスモデ
ル、事業戦略で持続的に価値を創造しているのか、これまでの歩みとともに
ご紹介します。
TOYOはどのように価値を創造しているのか。
VA LU E CRE ATION S TORY
価値創造ストーリー
P.13
13　TOYOの価値創造モデル 
15　ビジネスモデル:EPCビジネス 
16　ビジネスモデル:非EPCビジネス　 
　　 16　①知財/ライセンス事業 ②事業企画・事業性検討 
　　 17　③事業投資・事業運営 ④PMC、オーナーズエンジニアリング
　　 18　⑤EPsCm ⑥成功報酬/サブスクリプション型　　 
　　 19　⑦共創エンジニアリング 
21　価値創造の歩み
TOYOがどのように社会とつながっているかを取り上げ、クリーンエネルギー
を起点にした持続可能で豊かな社会への道筋をご紹介します。
TOYOの可能性とはなにか。その可能性を実現に導く根拠とは。
THE P OTEN TI A L OF TOYO
TOYOの可能性
P.09
09 
TOYOのビジネスと社会のつながり
1 1 
クリーンな燃料で豊かな社会を実現
CORP OR ATE DATA
コーポレートデータ
P.89
89 
10年間の財務データ
91 
ESGデータ
93 
企業情報
価値創造に向けた成長戦略を支えるガバナンス体制についてご紹介し
ます。
TOYOはどのように持続的に企業価値を高めていくのか。
CORP OR ATE GOV ERNA NCE
コーポレート・ガバナンス
P.73
73 
役員一覧
75 
ガバナンス強化への取り組み、企業統治の体制・内部統制
77 
スキルマトリックス・取締役会の実効性評価
79 
社外取締役からみたTOYO
81 
役員報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針、
 
指名・報酬諮問会議、コンプライアンス
83 
リスクマネジメント、プロジェクトリスクマネジメント
85 
品質・安全衛生に対する取り組み
87 
ステークホルダーとのかかわり、社会貢献活動
マテリアリティ(重要経営課題)と中期経営計画を結合した上で、新技術・事
業開拓戦略とEPC強靭化戦略双方の成長戦略を取り上げます。
TOYOは目指す姿にどのように向かっていくのか。
SUS TA INA BIL IT Y A ND S TR ATE GY
サステナビリティと戦略
P.23
23 
サステナビリティへの取り組み
25 
マテリアリティ(重要経営課題)
27 
中期経営計画(2021～2025)概要
29 
財務・非財務ハイライト
31 
CFOメッセージ
33 
新技術・事業開拓戦略
39 
EPC強靭化戦略(グループオペレーションの深化×DXoT)
45 
気候変動への対応(TCFD提言に基づく開示)
48 
環境への取り組み
50 
人権への取り組み  
IN TA NGIBL E AS SE TS
無形資産
P.51
51 
無形資産
53 
人財 基本的な考え方と取り組み
55 
人財 人財開発
57 
人財 ワークスタイルタスクフォース、TOYOグループとしての
 
 
人財育成の取り組み、ダイバーシティ&インクルージョン
59 
人財 三者鼎談「持続的成長を実現するための
 
 
人財戦略と組織開発」
63 
技術 技術力向上へのたゆまぬ努力の歴史
65 
技術 4つの機能で技術創造を推進
67 
拠点 地域に根差したエンジニアリングを展開する拠点力
69 
拠点 グループ会社の取り組み
なぜ人財・技術・拠点が強みとなっているのか、特長と戦略、取り組みについ
てご紹介します。
拠点
技術
人財
TOYOの持続的成長の源泉はなにか。
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　02
高
い
技
術
力
と
専
門
性
を
持
っ
た
プ
ロ
フ
ェ
ッ
シ
ョ
ナ
ル
集
団
が
企
業
価
値
を
創
造
す
る
社会から求められる
これからのTOYO
ミッション達成には、
絶え間ない技術の向上が不可欠
TOYOは、2009年にMVV(ミッション・ビジョン・バリュー)を
定めました。私たちのミッションは「エンジニアリングで地球
と社会のサステナビリティに貢献する」ことであり、これは
TOYOの存在意義そのものです。お客様や社会の多岐にわ
たる課題やニーズに対して、社会の持続的成長に不可欠なエ
ネルギーや素材などを供給することに加え、地球環境保全を
重視した解決策を提供することがエンジニアリング会社とし
ての使命です。
私は「エンジニアリング」とは単なる「モノづくり」ではなく、知
恵や知見、ありとあらゆる技術を合理的かつ有機的に結集さ
せることで独創性のある成果物を生み出す「サービス」ととら
えています。社会や時代の要請に応えるために、既存の発想
にとらわれずに、社会の成長と課題解決に挑み続けることこそ
が、真のエンジニアリングだと考えています。そして、常にその
中心にあるのが技術力です。TOYOの本質が技術であること
は、創業から変わることはありません。ミッション達成に向け
ては、絶え間ない技術の向上や進化が不可欠です。2代目社
長である内藤は、技術の向上には「お互いの向上意欲から発
する自己研鑽が何よりも大切だ」と説いていました。私は常に
この言葉を胸に、日々の事業や仕事にどのように向き合うべき
かと、自分自身、そして従業員に向けて問いかけ続けています。
新しいリスクマネジメントの形を追求し、
多様な技術と知見で大変革の時代に対応
TOYOの事業は、社会/お客様のニーズに応え、エンジニアリン
グサービスを提供するものですが、これまで多くの場合、
Engineering(設計)・Procurement(調達)・Construction
(工事)・Commissioning(試運転)を一括で請け負うターン
キーランプサムと呼ばれる契約形態でプロジェクトを遂行し
てきました。そのため「EPCコントラクター」と呼ばれ、プラン
ト建設プロジェクトリスクをマネジメントする「EPCリスクテイ
カー」でもあります。われわれの事業にはカントリーリスクを
始め、紛争問題、物価の高騰、物流の乱れなど、あらゆるリ
スクが内在しています。それらを適切にマネージしながら事
業を成功に導くことがエンジニアリング会社に求められる役
割であり使命です。
しかし、ここ数年「リスクテイク」のとらえ方が変化しつつあり
ます。世界各地で起こる紛争や感染症などのパンデミックの
影響はますます大きくなり、またカーボンニュートラル推進の
ためのプロジェクトは技術的な課題が大きく、コストも高くな
ります。プロジェクトの規模は大きくなり、建設コストも上昇
しています。これらの結果、リスクへの引き当てが案件の投資
決定に大きな影響を与え、場合によってはそのEPCリスクは
1企業が背負えるものではなくなってきています。
そこで、1社による「リスクテイク」ではなく、お客様やサプライ
ヤーとも協力していかにリスクをマネージするかが重要とな
ります。的確にリスクを特定し、損失を未然に防ぎ、リスクを
皆が協力してマネジメントするという考え方が浸透し始めて
います。エンジニアリング会社である私たちも既存の事業の
枠組みにとらわれずに、関係する会社とともに知恵を出し合
い、支援し、お互いの経済合理性が出るようにプロジェクト
を進めていくことが求められています。このように、カーボン
ニュートラル推進に向けてサプライチェーンに携わる関係各
社と協力しながら新たなバリューを生み出すことが重要と
なっています。
社会は常に変化を続けています。さらに、その変化の波はよ
り大きく、より速くなっています。大変革の時代において、多
様な技術と知見を持って時代に向き合い、変化に対応して
いくこと。それが、真のエンジニアリングであり、TOYOが社
会から期待されていることであると考えます。　
PROFILE
1982年4月入社。サウジアラビア、タ
イ、インドネシア、インドやタイなどで
プロジェクト担当者として経験を重
ね、数多くのプロジェクトでProject 
Managerとしてプラントを完工させ
てきた。2015年から3年間、インドネ
シア現地法人(IKPT)の社長として、石
油・ガス、化学、肥料、発電、インフラ
など多様なプラントを建設できる会
社に同社を成長させた。2019年にプ
ラント事業本部長に就任し、カーボン
ニュートラルチームを立ち上げるなど、
既存事業分野に加えて新規事業分野
の開拓も行ってきた。2023年6月に
代表取締役、取締役社長に就任。
細井 栄治
代表取締役 取締役社長
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　04
P.19
共創エンジニアリングを
起点に新たな
価値創出に挑む
これまでに培ってきた多様な技術や知見に基づき、
新技術を社会実装へ導く
近年、カーボンニュートラルに関連した案件が非常に増加して
おり、TOYOにとって強い追い風となっています。当社がこれま
でに培ってきた技術力や知見を活かした、燃料アンモニア・水
素、メタノール、FT合成技術を利用したSAF*1などの新規事
業分野を開拓する大きなビジネスチャンスとなっています。一
方で、資機材や輸送費の高騰に加え、優秀な工事会社や技術
者の確保などの課題が顕在化しています。また、技術開発とコ
ストダウンが必要となるカーボンニュートラル関連事業は、プ
ロジェクトとして成立するまでに非常に時間がかかります。そ
のため、まずは既存事業分野でいかに収益を確保するか、適
切なプロジェクトマネジメントの徹底が重要となります。
事業環境を見てみると、世の中の変化によって様々な機会やリ
スクが生まれています。例えば、14億人の人口を抱えるインド
でさえ、近年急速な全国的インフラ整備進捗により、建設現
場では作業員が不足する状況が起きています。また、AIやIoT
の普及によって事業効率化が目覚ましく進んでいる反面、電力
消費が増加し、エネルギー供給が大きな課題となっています。
時代により、また地域により、様々な事業の機会とリスクが共
存しています。総合エンジニアリング会社として、いかにリスク
を最小化し、事業機会を最大化できるか。その取り組みとして
重要となるのが「共創エンジニアリング」です。
例えば、ある企業が社会課題を解決する基礎技術やアイデア
を持っていても、それを商業サイズで生産できるレベルに技術
開発し、安定的に供給し、そしてビジネスとして成立させていく
ことは非常に困難を極めます。ビジョンや目標の設定、生産技
術の開発、開発技術の知財やライセンス化、経済合理性の追
求、バリューチェーンの構築など、技術・アイデアを社会に実装
するための一連の流れを完結させなければなりません。
TOYOは、新たな技術で社会課題に挑む企業や大学、研究機
関などのパートナーとして、基礎研究から社会実装までの全て
の開発フェーズで協働し、新技術を使った事業創出を目指し
ています。
直近のプロジェクトでは、プラスチック廃棄物を再度プラス
チック原料にリサイクルする「混合廃プラスチック油化技術」の
共同開発があります。現在、生産されたプラスチックは大半が
廃棄され、海洋投棄などが社会問題となっています。廃プラス
チックの再生が効率化・省力化できることで、リサイクル率が
上がれば、大きな社会貢献となります。
そこで、廃プラスチックを油化できる基礎技術を開発したタイ
の企業と提携し、実証プラントでの技術開発から、社会実装
に向けた共創プロジェクトを開始しました。実証プラントで発
生する様々な課題に対する化学プロセスや機械的観点からの
改善に、当社の総合エンジニアリング会社としての多様な技術
や知見が活かされています。今後は、商業規模へのスケール
アップ化と第三者へのライセンシング供与を視野に入れて開
発を促進していきます。
事業ポートフォリオの転換と
新規事業分野の収益化へ
2023年度は中期経営計画の3年目として、数値目標に対し
てはおおむね順調に推移していると評価しています。2023年
度は特別利益を除く本業ベースで連結当期利益50億円を達
成しました。また、2025年度(中期経営計画最終年度)まで
の3年間の平均連結利益目標50億円もクリアできると予測し
ています。ROE(自己資本利益率)は、2025年度の目標10%
に対して昨年度は9.3%(特別利益を含めると17.4%)で、目標
に着実に近づいています。
事業別での評価としては、非EPC事業の割合を増やし、EPC
事業と非EPC事業の割合を50対50にするという2030年度ま
での目標に対し、2023年度実績で既に非EPC事業が58%に
まで伸びています。他に着目すべき指標として「主要拠点粗利
構成比」がありますが、Toyo-Japanと主要拠点の粗利構成
比が2030年目標50対50に対して、2023年度実績で59%と
既に目標を達成しています。
成長戦略の1つである「EPC強靭化」に関しては、
「グループオペ
レーションの深化」と「DXoT」をテーマに取り組んでおり、それぞ
れに成果と課題が見えた年となりました。グループオペレーション
では、既存事業分野のEPCを国内外の拠点が中心となって実
行する戦略を進めた結果が先に述べた拠点粗利構成比59%と
いう値になっています。「DXoT」の成果としては、各種ツールの
開発と業務改革を通じて、業務効率化とリスク管理が進み、特
にEPC事業における収益性の向上に貢献し始めています。現段
階では設計から工事まで一気通貫でDXをフル活用しているプロ
ジェクト数が少ないものの、今後は新規受注する案件へと活用
の対象が増えることで、さらなる収益性の向上が期待できます。
これら「EPC強靭化」によって生み出された知見・利益を「新技
術・新事業」へ投資して、成長を加速させていくことが次なる課題
となっています。新規事業領域の粗利構成比50%(2030年度目
標)に対して、2023年度実績が9%と出遅れている状況です。こ
れは特にカーボンニュートラル関係のプロジェクトの技術、コスト
の課題解決に時間を要するためです。既にいくつかの新規事業
の種まきや仕込みは進んでおり、その収穫が待たれる状況です。
一方で、非EPC事業の1つであるライセンスビジネスでは、
2023年度にインドネシアの肥料プラント向けを始めとして複数
の尿素ライセンス契約を締結することができました。また、FS*2
やPre-FEED*3など新規のプラント検討を行うサービスが燃料
アンモニアやSAF、環境循環型メタノールなどの分野で大きく
伸びており、今後はこれらがEPCの段階に進み、数年後に大き
な収益となることが期待できます。また、日本、ヨーロッパ、タイ
の石油化学会社向けに省エネルギー・GHG削減サービスであ
る「HERO」を受注し、今後は当社が提案する改造案に基づき
プラントの改修を行うことによりGHGや運転コストの削減およ
びそれに基づく成果報酬という段階にステップアップすることを
企図しています。また株式会社セブン-イレブン・ジャパンの環境
負荷低減の実証実験店舗向けに、ソーラーカーポート(駐車場
屋根上太陽光発電システム)を納入しましたが、今後はサブスク
リプション型のサービスとしてソーラーカーポートビジネスを展
開する取り組みを進めています。このソーラーカーポートと燃料
アンモニア、地熱のカーボンニュートラルパーク構想ビジネスの
3分野の事業投資から得られる当期利益を2030年度時点で
20億円とすることを1つの目標としています。
TOYOはEPC事業を柱としながらもこれら非EPC事業も伸ばし
て、多角的なビジネス展開によりバランスの良い事業ポートフォリ
オを構築していくことを狙っています。時代の変化を予想し、あら
ゆるリスクに対応していくため、単一事業ではなく多様な事業
ポートフォリオにより安定経営をはかっていきます。2025年度ま
での現中計に基づく「グループオペレーションの深化」と「DXoT」
によるEPCの収益性の向上に加え、数年後の大きな利益となる
「新技術・新事業」への種まきは着実に進んでいます。次年度の
目標達成および2026年度以降の新たな中期経営計画を見据
え、事業ポートフォリオの転換と新規事業分野の収益化を進め
て、さらなる成長を目指してまいります。
中
期
経
営
計
画
は
順
調
に
推
移
。
Ｅ
Ｐ
Ｃ
強
靭
化
に
よ
る
知
見
・
利
益
を
新
技
術
・
新
事
業
へ
投
資
し
て
成
長
を
加
速
さ
せ
る
*2 Feasibility Study(事業化調査)
*3 Preliminary-FEED(Front End Engineering Design)
FEEDの前段階の概念設計/概算費用検討
*1 Sustainable Aviation Fuel (持続可能な航空燃料)
共創エンジニアリングについて
TOYOの共創エンジニアリングの概念と社会実装までの取り組み
内容、タイでの共創事例をご紹介します。
P.27
中期経営計画について
中期経営計画の概要、KPI、KGI、
「新技術・事業開拓」と「EPC強
靭化」それぞれの取り組み状況をご紹介します。
トップメッセージ
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　06
05　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
無形資産「人財」
「技術」
「拠点」が
TOYOの成長を支える
TOYOの成長基盤の大きな柱として、
「人財」
「技術」
「拠点」の
強さがあります。これらの無形資産はいずれもTOYOが持続的
成長を実現していくための非常に大きな原動力となっています。
【人財】
TOYOの「人財」は、常に「学び続ける組織」であることを大切
にしています。世の中は変わり続けます。その変化をどうとらえ
るか、日々アンテナを張って、常に自己研鑽を続ける。その持続
がない限りエンジニアとして時代に取り残されてしまいます。ま
た現代は情報が複雑かつ膨大であり、1人で学ぶにはどうして
も知識の偏りが出たり、有益な情報を見逃したりしてしまう恐
れがあります。その解決策としてチームで一緒に学び続けるこ
とが重要だと考えています。そのためにTOYOでは、人的資本
の強化を目的として2025年1月に千葉市海浜幕張に本社を
移転することにしました。その新社屋ではコミュニケーション
を活性化するための執務環境を充実させる計画です。本社移
転の発表時に、従業員には「全員が新しい事務所を創造する
プロジェクトメンバー」だと伝えました。働く環境を自分たちで
考え、自分たちで整える。そして、完成したら終わりではなく、
そこからがスタートです。事務所を使う中で継続して考え、自
由に変えていくことをコンセプトとしています。
「ワークライフバランス」という言葉が浸透して久しいですが、私
は「ワーク(仕事)」と「ライフ(生活)」に「学び」を足してほしいと
考えています。学び続けることは人生においてとても重要です。
書籍を読み、メディア情報に触れ、人と交流し、興味のあること
を体験する。そういった機会を日々の生活に組み込んでいって
ほしい。日々の生活の中に何かもう1つ、人生をさらに豊かにす
ることに時間を使ってほしいと願っています。
【技術】
次に「技術」ですが、尿素、メタノール、省エネ・GHG削減など、
いくつもの独自技術がコアとなってTOYOのビジネスを支えて
います。技術は日進月歩しなければ陳腐化するため、常に発展
させていくことを大切にしています。現在、次世代の技術を探
索・開発する頭脳集団「次世代技術開拓部(T-Next)」と「先進
技術ビジネス部」やカーボンニュートラルをプロジェクトとして
企画・推進する「カーボンニュートラル本部」が活発に活動して
います。これら技術と商務を担う関係部署間のコミュニケー
ションを促進することで、新たなビジネスモデルの構築を目指し
ています。
また、既存技術の高度化や新たな技術を開発するための研究
所として「T-Labo」を設立。さらに、知財の戦略立案と実行を
担う「IPマネジメント」、顧客ニーズに合致したソリューションを
開発する「DX Solution」を組み合わせて、トータルな技術創
造を可能とする組織を編成することで、戦略的に技術開発・知
財権利化・事業推進を行っています。
【拠点】
最後に「拠点」ですが、TOYOの拠点の大きな特長としては、コ
スト競争力を追求しつつも、利益を生み出すための自律した「プ
ロフィットセンター」であるということが挙げられます。環境価値・
社会価値・経済価値の向上につながる独自の事業ポートフォリ
オを持って各社がビジネス展開していることが大きな強みとなっ
ています。これはTOYOが長年にわたって拠点を運営してきた
成果です。特に、インド拠点は約50年もの歴史があり、今やエ
チレン、アンモニア・尿素などの肥料、石油など、様々なプラント
のEPCを自分たちだけで実行できる実力を有しています。また
インドネシアの拠点は地熱発電プラント建設の実績を有してお
り、今後新技術の実証を進めることで、これまでのノウハウと合
わせて日本での地熱発電事業に活かしていくことも検討してい
ます。これらを始め、優秀な拠点を世界の主要地域で有している
エンジニアリング会社は世界中を見渡しても少ないと思います。
TOYOの拠点の育て方には独自性があります。拠点開設時か
ら日本人関与は最小数による運営とし、現地スタッフを徹底的
に育て上げ現地マネジメントに裁量を与えていくことで責任感
やモチベーションを向上させ、自律した人財・組織へと成長さ
せてきました。これは海外拠点の育て方に限らず、TOYOの人
財育成にも通じるところがあります。各人に役割と責任を持た
せ、チャレンジを推奨するという教育方針は、TOYOの社内に
自然と培われ、根付いてきた社風のようにも感じます。
T
O
Y
O
の
成
長
の
源
泉
。
高
い
技
術
力
と
専
門
性
を
持
っ
た
プ
ロ
フ
ェ
ッ
シ
ョ
ナ
ル
の
活
躍
機
会
を
創
造
P.51
無形資産について
TOYOの持続的成長の源泉となる人財、技術、拠点の特長や戦略、
取り組みについてご紹介します。
P.23
サステナビリティ経営について
TOYOのサステナビリティへの取り組み、マテリアリティと中期経営
計画の関係性、ロードマップ、推進体制をご紹介します。
社会により良いインパクトを
創出し続けるために
サステナビリティ経営を
実践する
世の中を前進させ、
社会課題の解決に挑み続ける
私は、エンジニアリング会社の使命は、
「社会や環境の持続可
能な発展を支援し、時にはリードする存在であること」と考えて
います。そして、その事業活動の中で生まれた成果をしっかり
と、社会にも、また従業員にも見える形で示していくことが重要
です。目標に対しての達成度や、社会や環境に対しての貢献度
をできるだけ数値として示し、社内外の全てのステークホル
ダーが互いに確認し合い、そしてともに前進していきたいと思っ
ています。
環境問題がクローズアップされて以降、サステナビリティという
言葉が広く使われるようになりましたが、TOYOは創業当時か
ら持続可能な社会づくりに貢献することを前提とした企業・事
業活動を展開してきました。
全ての国と社会が、より良い明日に向かって生きていくことを
求めており、当然、それが続くことを強く願っています。豊かな
社会、幸せな日々が、ずっと続いていく。この世界が存続して
いくために、TOYOがエンジニアリングという機能を持って使
命を果たし続けることは、今も昔も変わることはありません。
エンジニアリングという業態は、世の中を前進させ、社会課題
の解決に大きく貢献することができます。だからこそ、技術開
発の推進、人財の育成、DXの推進などにより、常に高いレベ
ルの付加価値を提供し続けなければなりません。
TOYOの無形資産である「人財」
「技術」
「拠点」は、いずれも
技術的な成長がベースになります。日々自己研鑽し学び続ける
プロフェッショナル集団である「人財」、時代の変化や社会の
ニーズに応えるために日進月歩で進化を続ける「技術」、自律
した組織として各地域で独自に成長を続ける「拠点」。自らが
考え続け、成長し続ける存在として、一人ひとりの力を融合し、
循環し続けることで、会社を前へと推し進めていく。この経営
活動そのものがサステナビリティであり、企業価値を継続して
創出し、持続可能な社会の発展に貢献し続けることができると
考えます。
変化する社会のニーズに応え続け、人も、会社も、社会ととも
に前進し続ける。それこそが東洋エンジニアリングの使命であ
り、存在意義であると考えます。
トップメッセージ
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　08
07　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
THE  POTEN TIAL  OF  TOYO
TOYOは、暮らしに欠かせない燃料、電力、製品原料、医薬
品などを製造する産業設備(プラント)を設計・建設している
会社です。設備に必要な機器を設計し、世界中のメーカー
から調達して組み立てること、どこにどういった設備を建て
るのが最適かお客様とともに考え、環境に配慮した設計を
することも、重要なビジネスの一環です。
最近では、プラントから排出されるCO2をなるべく多く減ら
す技術の開発や、CO2を排出しない燃料をどれだけたくさん
製造できるか、その燃料をどうすればみんなが安心・安全に
使えるようになるのか、様々な企業や国と協力しながら技術
の開発をしています。見えないところでTOYOは社会とつな
がっています。
TOYOのビジネスと社会のつながり
FPSO*1
FPSO*1
海洋鉱物資源プラント
海洋鉱物資源プラント
原子力発電所(廃炉処理)
原子力発電所(廃炉処理)
水素/燃料アンモニアプラント
水素/燃料アンモニアプラント
肥料(アンモニア・尿素)プラント
肥料(アンモニア・尿素)プラント
ガス処理プラント
ガス処理プラント
石油化学プラント
石油化学プラント
バイオマス由来化学プラント
バイオマス由来化学プラント
石油精製プラント
CCS*2設備
石油精製プラント
CCS*2設備
環境循環型メタノールプラント
環境循環型メタノールプラント
廃プラ油化プラント
廃プラ油化プラント
医薬プラント
医薬プラント
廃プラリサイクルプラント
廃プラリサイクルプラント
送電網
送電網
ソーラーカーポート
ソーラーカーポート
オンサイトPPA*5太陽光発電所
オンサイトPPA*5太陽光発電所
省エネ・GHG*4削減
コンサルティング
省エネ・GHG*4削減
コンサルティング
共創エンジニアリング
共創エンジニアリング
合成燃料(e-fuel)プラント
合成燃料(e-fuel)プラント
SAF*3プラント
SAF*3プラント
地熱発電所
地熱発電所
水素/燃料アンモニア受入ターミナル
水素/燃料アンモニア受入ターミナル
バイオマス発電所
バイオマス発電所
ガス火力発電所
ガス火力発電所
医薬
60年以上にわたるプラント建設の経験を
活かし、医薬製造プラント建設に携わって
30年以上が経ちます。お客様や社会から
求められる、より先端的な医薬品製造に
技術開発で対応していきます。
電気
様々な発電プラントを建設して
きたノウハウ・技術力で、社会
インフラを支えています。
農業
世界の人口増加にともなう
食料増産には、尿素肥料が
必要不可欠です。この尿素
製造に必要な特許をTOYO
は保有しています。
プラスチック
廃棄された様々な種類のプラスチック
を、効率良くリサイクルする技術開発を
他社と協力して行っています。世界的な
プラスチック廃棄物の問題解決と循環
型社会の実現を目指します。
TOYOの可能性
THE POTENTIAL OF TOYO
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
10
09　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
*1 Floating Production Storage and Offloading System(浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備)　*2 Carbon dioxide Capture and Storage(CO2回収・貯留)
*3 Sustainable Aviation Fuel (持続可能な航空燃料)　*4 Green House Gas(温室効果ガス)　*5 Power Purchase Agreement (電力販売契約)
P.12
合成燃料
P.11
燃料アンモニア
A M M O N I A
S Y N T H E T I C  F U E L S
長年にわたり独自技術とライセンサーとの提携技術を通じて、TOYOは省エネルギー・環境技術の向上に努めてきました。カーボン
ニュートラルの実現を目指し、培ってきた技術力・知見を強化発展させ、燃料アンモニア・水素・合成燃料などの次世代エネルギーの展
開、省エネプラントや廃プラなどの脱炭素・循環型社会の実現に向けて挑戦を続けています。
TOYOの可能性
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
クリーンな燃料で豊かな社会を実現
水素を取り出す
船舶燃料や火力発電等で利用
運びやすいアンモニアに
変えて目的地まで運ぶ
87基
48基＋
アンモニア
製造プラント
実績
アンモニア
貯蔵タンク
プロジェクト実績
化石燃料
由来の
ブルー水素
※燃料時に出た
CO2は回収
再生エネルギー
由来の
グリーン水素
※水を電気分解
H
H
CO2排出量の減少を実現
船舶燃料
ガスタービン発電
石炭からの
燃料転換
エチレン
分解炉など
での燃料
TOYOのアンモニアは世界各地へ広がっている
TOYOは、これまでに87基のアンモニアプラントと48基以上の
貯蔵タンクのプロジェクトを手掛けてきた技術力と実績があり
ます。クリーンなアンモニアの燃料利用を進めて持続可能な社
会を実現するために、これまでの経験を活かしていきます。
合成燃料とTOYOの技術
マイクロチャンネルFT合成技術
TOYOはVelocys社とともに中小規模に適したFT合成技術を開発してきました。Velocys社
のマイクロチャンネル反応器と高性能触媒の組み合わせは、従来技術に比べて反応容積を
1/10にコンパクト化できるため、モジュール化で現地工事を最小化することにより、従来技術
では不得意な地産型のバイオマス由来燃料や合成燃料製造に向いた技術となります。
合成燃料(e-fuel)は再生可能エネルギー由来の水素とCO2から製造されるため、脱炭素燃料とみなすことができます。また、長期備蓄
可能なためエネルギーセキュリティに貢献し、ドロップイン燃料*1として既存インフラをそのまま利用することが可能です。TOYOは合成
燃料製造のかなめとなるg-Methanol®技術(自社技術)とFT合成技術*2 (提携技術)を保有しています。
*1 既存インフラ設備をその
まま利用できる燃料
*2 Fischer-Tropsch 合
成技術:1920年代にド
イツで合成ガスから液
体燃料を製造する技術
として開発
*3 Methanol to Gasoline
(メタノールからガソリン
を製造する技術)
*4 Methanol to Jet (メ
タノールからジェット燃
料を製造する技術)
ア
ン
モ
ニ
ア
の
燃
料
利
用
H
N
H
H
H
N
H
H
目的地でアンモニアを
分解して水素を取り出す
水素として燃料電池自動車や
発電燃料等で利用
CO2排出量の減少を実現
FCV
ガスタービン
発電
燃料電池
水
素
キ
ャ
リ
ア
と
し
て
水素を運びやすい
アンモニアに変えて
目的地まで運ぶ
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　12
11　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
H
N
H
H
H
N
H
H
H
H
H
N
H
H
分解装置
合成燃料技術で
未来はこう変わる！
CO₂を資源として利用しカーボンリサイクルに貢献
長距離を移動する航空機や大型船舶、パワーが必要な大
型建機等、電動化のハードルが高いモビリティには、バイ
オマス由来等の燃料に加え、再エネと回収CO2から製造
可能な合成燃料が最適です。TOYOは持続可能な燃料
製造技術で、モビリティの脱炭素化に貢献します。
燃料
工場
廃棄物
・木材チップ
・CO2
・都市ごみ
・ジェット燃料
・ディーゼル燃料
・ナフサ・ワックス
P.34 合成燃料g-Methanol®について
アンモニアで未来はこう変わる！
CO₂を排出しない両利きのクリーンエネルギー
TOYOは、燃焼時にCO2を排出しないクリーンな燃料アン
モニアのバリューチェーン構築に現在取り組んでいます。
アンモニアは、既存の肥料や化学品原料としての用途に加
え、効率的な水素キャリアや燃料としての多彩な可能性を
持っています。特に火力発電所、船舶やナフサ分解炉等の
燃料としての利用が注目されており、カーボンニュートラル
の実現に大いに貢献すると期待されています。
工場
輸送
燃料
・燃料電池
・船舶燃料
・発電燃料
P.33 燃料アンモニアについて
CO₂
H₂ + CO₂
メタノール
合成燃料
ナフサ/ガソリン
灯油/ジェット燃料
軽油
CO₂回収
H₂
電解水素
TOYO技術
メタノール
合成技術
TOYO連携技術
(Velocys社)
FT合成技術
MTJ*4
MTG*3
● 独自のMRF-Z®反応器を採用
したg-Methanol®技術
● 触媒性能をフルに引き出し大型
化に適した最適設計を実現
● 独自のマイクロチャンネル反応
器と高活性触媒を採用
● 従来技術に比べ反応容積を
1/10に小型化
TOYOの強み・特長
マイクロチャンネル内でFT合成と水冷却を密に組み合わせ、
FT合成によって生じる熱を効率的に徐熱しプロセスを加速
従来FT合成に比べ
FT合成反応容積1⁄10
マイクロチャンネルリアクター
合成ガス
CO+2H2
部分沸騰
給水
沸騰熱伝達
-(CH2)N+ H2O
炭化水素 + 水
蒸
気
/
高
温
水
FT合成反応
エンジニアリングで地球と社会の
サステナビリティに貢献する
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
価値創造ストーリー
VALUE CREATION STORY
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　14
13　　
お客様や社会のニーズに合わせ、幅広い事業分野で
当社の強みを活かした高品質なサービスを提供します。
TOYOの持続的成長の源泉となるのが人財、技術、拠点の無形
資産です。無形資産を原動力に確固たるビジネスモデルを確立
します。
成長の源泉
人財
TOYOの
無形資産
中期経営
計画
知財/
ライセンス
事業
知財/
ライセンス
事業
事業企画・
事業性検討
事業企画・
事業性検討
事業投資・
事業運営
事業投資・
事業運営
PMC、
オーナーズ
エンジニア
リング
PMC、
オーナーズ
エンジニア
リング
EPsCｍ
EPsCｍ
成功報酬/
サブスク
リプション型
成功報酬/
サブスク
リプション型
共創
エンジニア
リング
共創
エンジニア
リング
マテリアリティ②
社会
人々の暮らしを
豊かにする
P.53
マテリアリティ③
社会
多彩な人が
いきいきと働く
P.45
マテリアリティ①
環境
環境調和型
社会を目指す
財務資本
TOYOの価値創造モデル
● 循環型・低環境負荷
● CO2利活用/省エネ
● 次世代エネルギー
● 資源・エネルギー安全保障
● Quality of Life
重点領域
E
P
C
強
靭
化
戦
略
P.39
新
技
術
・
事
業
開
拓
戦
略
P.33
P.15
拠点
P.67
P.53
P.27
マテリアリティ④
ガバナンス
インテグリティの
ある組織を作る
P.51
MISSION
P.73
ビジネスモデル
価値創造
P.23
企業活動の基盤であるコーポレート・ガバナンス
を充実させ、品質・労働安全衛生を確保し、エン
ジニアリング会社ならではの役割を発揮して、地
球と社会の発展への貢献と企業価値の持続的向
上に努めています。　
サステナビリティ
経営の実践
食料供給
13件
エネルギー供給
37件
生活基盤
75件
2021 ～2023年度累積
受注・事業投資件数
食料問題・エネルギー問題の解決
社会価値の創造
2021 ～2023年度累積
受注・事業投資件数
カーボンニュートラル技術、
資源循環型技術による
社会課題解決への貢献
環境調和型26件
技術
P.63
企業価値の向上
経営の安定化と持続的成長
2024年度
当期利益見込60億円
健全な財務基盤
2024年度末
自己資本見込700億円
事業構造の転換によるROE向上
9%
2024年度見込
グループ
オペレーションの深化
DXoT(先進デジタル技術を
駆使した業務変革と高付加
価値経営の実現) 
P.40
P.41
P.9
VA L U E  C R E AT I O N  S T O RY
非EPC
ビジネス
EPCビジネスの
知見に基づいた、
お客様や社会の
課題解決サービス
EPC
ビジネス
・環境にやさしい
産業プラント/インフラ設備
・技術/英知を結集した
高効率プラント
アライアンス
パートナー
アライアンス
パートナー
工事会社
工事会社
設計会社
設計会社
資材・機器
メーカー
資材・機器
メーカー
輸送会社
輸送会社
試運転
試運転
工事
工事
調達
調達
設計
設計
お客様
お客様
プロセス
ライセンサー
プロセス
ライセンサー
価値創造ストーリー
ビジネスモデル:非EPCビジネス
EPCビジネスの知見に基づき、ライセンス提供や
技術・ビジネスコンサルティングを行います。
プラントが完成した後、設計した通りの品質・量の生産ができるかを確認するために試運転を行います。
複雑なシステムであるプラントの運転に必要な様々なノウハウをお客様に共有し、プロジェクトは完了
となります。
試運転
自社技術と世界のライセンサーとの
協業が強み
化学、材料、機械、電気、制御、建築、土木などの要素技術を統合して設計を行います。プラン
ト建設の根幹となる生産技術に関する特許がプロセスライセンスで、TOYOは自社技術に加
えて、世界有数のライセンサーと長年協業しています。
メーカーとの豊富なネットワークで、
品質・コスト競争力アップ 
設計した図面に基づいて機器製作メーカーへ機器を発注します。メーカーに人を派遣して納
期・品質を管理し、完成後は輸送手段をアレンジしてプラント建設現場まで運びます。豊富な
ネットワークを駆使して信頼性の高いメーカーを起用、継続して新規開拓も行って品質・コス
ト競争力のある調達を実現します。
DXを駆使し、設計から工事までを
効率的にマネジメント
プラント運転のノウハウをお客様へ共有し、プラントの稼働へ
建設現場を整地し、世界中から輸送した機器を据え付け・組み立てます。限られたスペースで
大量の資機材を管理して、工事の手待ち・手戻りを発生させずスムーズに建設するためにDX
を活用し、設計から工事までを統合した計画と施工、リアルタイムの進捗管理と高度なリスク
マネジメントを行っています。
TOYOが保有する尿素やメタノールなどのライセンスをお客様に供与し、
設備完成後もライセンサーとして技術支援を行っています。
知財/ライセンス事業
FS*1にてプラントの規模、採用する技術、原料調達から最終製品までのサプライチェーンの構
築、経済性評価など事業性を検討します。次の段階であるFEED*2では建設費用の概算や技術
的課題の把握を兼ねた基本設計を行います。
事業企画・事業性検討
*1 Feasibility Study(事業化調査)　*2 Front End Engineering Design(基本設計)
アンモニアを分解して水素を取り出すアンモニアクラッキングは、水素キャリア
としてのアンモニア利用に向けた重要な技術となります。TOYOは2023年7月
にアンモニア分解による水素製造技術に関する覚書をKBR社と締結しました。
KBR社のアンモニアクラッキング技術は商用化段階に達していることから
TOYOへの引き合いが増加し、2023年度の5件のプレFSとFSの受注につなが
りました。
P.33
アンモニアクラッキングによる水素製造プラントのFS実施
TOYOの所掌範囲はライセンス供与、基本設計、一部機器調達、テクニカルサー
ビスで、尿素ライセンサーとして役務を遂行します。これまでの100件以上の尿
素プラント建設実績およびインドネシアでの豊富な実績が評価されて受注に至
りました。TOYO独自の尿素低圧合成新技術「ACES21-LP®」が初適用される予
定で、プラント建設コストとオペレーションコストの削減と省エネを実現します。
P.64
インドネシア肥料プラント向け尿素ライセンス供与プロジェクトを受注
TOPICS
TOPICS
ビジネスモデル:EPCビジネス
安全・品質・納期・コストを適切にマネジメントして、
E＝設計・P＝調達・C＝工事を行い、プラントを建設します。
多種多様な生産設備であるプラントの設計、調達、工事を行う事業がEPCビジネスです。要素技術を統合してプラントを設計する
「エンジニアリング技術力」、安全・品質・納期・コストを守りプラントを完成させる「プロジェクトマネジメント力」、世界中でプロジェ
クトを実行する「グローバル対応力」がプロジェクトの成功の鍵になります。TOYOが設計した図面に基づいてメーカーに機器を発
注し、現場へ輸送してプラントを建設、試運転を実施後、お客様に引き渡してプロジェクトは完了しますが、その後も運転助成や保
全管理を行います。TOYOは60年以上にわたり、60カ国以上でプラントを建設してきました。
技術ライセンサーとしての「知財/ライセンス事業」、新規プラントの事業性検討を行う「事業企画・事業性検討」、製造事業者としての
「事業投資・事業運営」、お客様の立場でプロジェクトマネジメントを実施する「PMC/オーナーズエンジニアリング」、EPC一括請負
以外のビジネス形態である「EPsCm」、省エネ・GHG削減などの「成功報酬/サブスクリプション型」、基礎研究から社会実装までの
バリューチェーン構築をパートナーの立場で実施する「共創エンジニアリング」などのビジネスの総称が非EPCビジネスです。EPCビ
ジネスの知見がそれぞれに活かされています。
01
02
提供:KBR
他社プロセスとの合成圧力比較＊
100
110
120
130
140
150
(barG)
TOYO
ACES21
-LP®
他社
プロセスA
他社
プロセスB
136
142
147
設 計
Engineering
E
調 達
Procurement
P
工 事
Construction
C
* 圧力が低いほど、エネルギー消費を低減し、コストを削減することができる
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　16
15　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
価値創造ストーリー
ビジネスモデル:非EP Cビジネス
TOYOは2019年3月から、IOCL社に対してPMC
業務を遂行しています。対象はParadip製油所
(30万BPD)・石油化学コンプレックスにおける、
インド国内での需要が急速に拡大しているポリエ
ステル繊維、PETボトルやフィルムの原料になる高
純度テレフタル酸(PTA)を生産するプラント(120
万トン/年)と、PTAの原料パラキシレン(PX)プラン
ト(80万トン/年)の建設プロジェクトです。FEED
パッケージの作成に始まり、EPCコントラクターの
入札・選定を進め、プロジェクトの品質・進捗管理
を行っています。
インドでのIOCL社向けパラキシレン・高純度テレフタル酸プラントのPMC業務
TOYOはドイツBASF社が中国で計画する大型石油化
学コンプレックスプロジェクトにおいて、①アクリル酸プ
ラントのEPsCm、②エチレンプラント/製品貯蔵施設/ポ
リエチレンプラントのPMS、③プラントコンプレックス全
体のプロジェクト管理/統括業務を2022年度に受注し
ました。TOYOは2013年にBASF社との包括エンジニ
アリングパートナー契約締結以来、Toyo-China、
Toyo-India、Toyo-Malaysia、Toyo-Korea、IKPT
(インドネシア)、テックプロジェクトサービス(日本)といっ
たグローバル拠点の強みを活かし、BASF社のアジア太
平洋地域投資へ貢献しています。
BASF社より中国の大型石油化学プロジェクトを受注
顧客チームの一員として、これまで培ったEPCの知見に基づきプラントの事業性検討、事業計画立案、
プロジェクト管理、コンサルティングなどを行います。
* Project Management Consultant
* Engineering, Procurement support, Construction management
経済産業省より、令和4年度「質の高いエネルギー
インフラの海外展開に向けた事業実施可能性調査
事業」の対象案件として採択を受け、インドネシア肥
料公社ププック・インドネシア社(Pupuk Indonesia 
Holding Company)と共同で事業化調査を実施・
完了しました。本事業は、既設アンモニアプラントの
余剰生産能力を有効活用することにより初期コスト・
運転コストの最小化を行いつつ、再エネ由来電力に
よる水素を利用して早期にグリーンアンモニアの生産
を実現することを企図しています。現在、事業化調査
の結果に基づき、TOYOも共同出資者として、商業化
に向けたさらなる検討を進めています。
インドネシアにおけるグリーンアンモニア生産 -事業化構想-
プラント操業効率化のためのクラウドサービスDX-PLANT®を、
丸善石油化学株式会社のエチレンプラント向けにサブスクリプ
ション型契約で提供しています。本サービスで提供している分解
ガス圧縮機運転最適化では、検討結果として、従来の設計条件
による圧縮機動力計算値と比較してDX-PLANT®の実運転条件
による計算値に最大4%の改善余地があることを突き止めまし
た。今後も改善可能性を両社で継続して検証するとともに、プラ
ント操業効率化の検討を進めていきます。なお、DX-PLANT®
は、① E:情報統合管理支援サービス　② O:運転支援サービス
③ M:保全支援サービス　④ B:ビジネス支援サービスの4つの
分野から構成されるトータルソリューションを提供するサービス
で、お客様のプラントにおける収益の最大化を実現します。
プラント運営支援サービスDX-PLANT®により、丸善石油化学の分解ガス圧縮機動力の改善余地を確認
省エネ・GHG排出削減のソリューション提供とIoTやデータ解析技術を通じてプラントの遠隔管
理・操業効率化を支援するサービスにより、お客様の収益改善に貢献します。
設計を実施するとともに、お客様による機器メーカー・工事会社の選定、資機材の品質・納期管理、
工事の品質・スケジュール管理などのサポートを行い、プロジェクトを成功裏に導きます。
EPsCｍ*
TOPICS
TOPICS
TOPICS
TOPICS
05
成功報酬/サブスクリプション型
06
新規事業分野において、ステークホルダーと共創のもと、カーボンニュートラル社会実現に向けた
プロジェクトを組成し、事業投資・事業運営に取り組みます。
事業投資・事業運営
03
04
PMC*、オーナーズエンジニアリング
新規事業
ア
ン
モ
ニ
ア
合
成
(
既
設
)
グ
リ
ー
ン
水
素
グ
レ
ー
水
素
改
質
精
製
電
解
装
置
天
然
ガ
ス
再
エ
ネ
設
備
グ
リ
ー
ン
ア
ン
モ
ニ
ア
肥
料
製
造
グ
レ
ー
肥
料
グ
レ
ー
ア
ン
モ
ニ
ア
燃
料
市
場
化
学
品
市
場
肥
料
市
場
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　18
17　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
総合的な技術開発力を期待され、共創パートナーとして技術開発プログラムを推進
深刻なプラスチックの廃棄・投棄問題
廃プラスチック再生技術開発に共創で挑む！
プラスチックは軽量かつ加工性に優れ、今後も利用拡大が予想されます。しかし、
世界中で生産されたプラスチックのうち大半が廃棄され、また回収されたプラスチッ
クも大半は埋め立てまたは海洋へ投棄されるなど、リサイクルされているプラスチッ
クは極わずかです。廃プラスチックの再生が効率化・省力化できることで、海洋投棄
などの社会問題が減少できれば、大きな社会貢献となります。
そこで、TOYOは廃プラスチックを油化できる基礎技術*を開発したタイのCircular 
Plas Company Limited (CirPlas)と提携し、実証プラントの技術開発から社会
実装に向けた共創プロジェクトを開始しました。
* ケミカルリサイクル設備の主要技術　
TOYOでは、これまでR&Dエンジニアリングとして、技術シーズをパイロット、実証へとスケールアップさせる
顧客支援サービスを展開してきました。社会が複雑化し多様化する中で、TOYOの総合エンジニアリングカ
を活用し、より広範かつ深いアライアンスによるプロジェクト形成が重要となってきています。
「共創エンジニアリング」では、基礎技術の研究開発や新製品開発に取り組む企業、大学、研究機関と
TOYOがともに成長を目指すパートナーとして、社会課題の解決に挑みます。基礎研究から社会実装までの
全開発フェーズにおいて、それぞれの技術や知見を融合させることで、新たな技術や製品、事業を開発しま
す。その結果、共創パートナーとともに、開発技術の知財やライセンスによる収益化を実現し、未来を見据
えた持続的価値創造を目指します。
共創エンジニアリング
プラスチック資源循環で目指すカーボンニュートラル
TOYOは、単に設備のEPC請負ではなく、プラント設備のプロセス設計、機器設計、解析などを行う機能を持った総合的な技術開発力を期
待されて、共創パートナーとして技術開発プログラムを推進しました。当社担当開発チームは、CirPlasから提供される実証プラントの運転
データや既設設備仕様をもとに、プロセス的および機械的な技術的課題を分析しました。担当開発チームはプロセス設計、解析チーム、圧力
容器チーム、マテリアルハンドリングチームおよびヒーターチームからなり、それぞれの専門的知見を活かして分析を進めた結果、プロセス部
分と機械的部分の両方に問題が発見され、それぞれに対策をとることとしました。一例として、性能を向上すべく基本構造を発展させた新し
いリアクター*の開発のための基本設計から詳細設計までを行った他、リアクターを製作するベンダーの選定や、製作技術レベルの確認を行
いました。新規リアクターは2025年初頭に運転を行う予定の実証プラントヘ設置し、商業化に向けた性能確認を行う計画です。今後は、次
のステージである商業規模へのスケールアップ化および第三者へのライセンシング供与にCirPlasと協働して取り組みます。
佐藤 武志
機械エンジニアリング部
CirPlasのプラスチックリサイクル技術の競争優位性
独自多機能材料を用いることでプロセス温度を下げ、軽質分解油の収率を高める省
エネルギー・環境配慮型のプロセスです。またTOYOの改善提案を実証プラントヘ反
映することで、変動する廃プラスチック原料に対応し、連続運転性と生産能力の向上
を目指しています。プラスチック廃棄物を再度プラスチック原料にリサイクルすることか
ら、タイ国内のみならず世界各国のプラスチック廃棄物問題の低減にも寄与します。
共創エンジニアリングのフェーズ
*リアクター:液体や物質を加熱して分解を促進する装置
07
0
200
400
600
800
1000
(万トン/年)
(年度)
2020
2025
2030
2035
2040
ケミカルリサイクル
サーマルリサイクル
非リサイクル
マテリアルリサイクル
113
509
173
90
450
200
50
350
200
150
0
0
250
225
225
150
250
250
27
40
日本国内廃プラスチック排出量予測
出典:一般社団法人プラスチック循環利用協会。2025年以降は
環境省プラスチック資源循環戦略をもとにTOYO推定。
CirPlasはタイのSCGケミカルズ(石油化学製品大手
企業)の関連会社で、TOYOはSCGケミカルズ社と既に
エチレンプラントの設計・調達業務で取引実績がありま
した。CirPlasの混合廃プラスチック油化技術を使用し
た実証プラントの社会実装に向けた技術開発に取り組
むために2022年1月に「共同検討に関する基本合意
書」を、2024年6月には「スケールアップおよび事業機
会拡大のための協業に関する共同開発契約書」を締結
しました。
共創の経緯
廃棄されたプラスチック製品
プラスチックの原料となる
ナフサを製造
廃プラ由来のナフサを使い
新たなプラスチック製品を製造
プラスチック製品
廃プラスチック
油化実証プラント
ケミカルリサイクル (廃プラ分解油)
共創エンジニアリングの概念図
ケミカルリサイクルの
需要が拡大
TOPICS
ビジネスモデル:非EPCビジネス
知的財産の共創による価値創出
企業・大学・研究機関
専門性に特化した技術領域
総合エンジニアリング
東洋エンジニアリング
ノウハウや技術・知見の融合
●シーズ
●基礎研究
●アイデア
共創エンジニアリング
次世代技術を開発し、社会実装、ビジネス化を実現するためのパートナーシップ
●広範な技術力
●社会システムのデザイン
●ビジネスモデル構築
課題発掘やシーズ技術の開拓、新技術
の分析・評価などを実施。TOYOの総
合エンジニアリングの視点をもとに、あ
らゆる角度から分析や議論を進め、技
術開発の初期段階を実行します。
基礎研究・ラボ試験
新技術の「研究開発」
「企業化検討」
「基
本設計」の各段階で必要となる技術開
発・各種設計のステージです。「商業規模
イメージ設計」を早期に行い、課題解決
のアプローチを定めていきます。
「R&Dエンジニアリング」
技術の特長、技術リスクとその対策を設
計、調達、工事に反映し、新しいプロセス
技術の商業化を短期間で目指します。ま
たTOYOの国内外の拠点やビジネスパー
トナーとの協力で最適なバリューチェーン
を構築します。
商業化・社会実装
01
02
03
※R&D:「Research and Development」の略、
 
「研究開発」
* TRL(Technology Readiness Level)新技術の開発のレベルを評価するために使用する基準
商業化・社会実装
TRL 8
● シーズ技術開拓
● 技術開発支援
● 課題発掘
● 事業化
● バリューチェーン構築
● EPC実行構築
基礎研究・ラボ試験
TRL1*
応用研究/部品試作
TRL2 ～3
実証研究/パイロット
TRL4 ～5
フィールド実証/デモ
TRL6 ～7
● ラボ試験データ解析
● 商業規模設計トライアル
● パイロット試験計画
● データ収集・解析
● 基本設計仕様書作成
● 経済評価用データ
価値創造ストーリー
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　20
19　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
インド:肥料
TOYOの歩んできた道のりは
CN社会実現につながっていく
時代とともに変化する社会課題に向き合いながら高めてきた技術力やグローバル体制を強みに、
さらなる成長と社会貢献に向けて進化し続けていきます。
カーボンニュートラル
価値創造ストーリー
1970～1980
・オイルショック
・サービスやライフスタイルの
多様化
・バブル崩壊
・インターネット、パソコンの
普及
・IT革命とITバブル崩壊
・リーマンショック
・デジタル化の進展
・国連サミットSDGs採択
・高度成長期 
海外市場を開拓、
技術の土台を確立
ポートフォリオを
多様化
Global
TOYO体制へ
拡大路線からの
転換
CN社会の
実現に向けた挑戦
技術力を研鑽し、
事業を拡大
1990
2000
2010
・生成AI/データセンターブーム
・新型コロナウイルスのパンデミック
2020～
1960
世
の
中
の
動
き
価値創造の歩み
・中期経営計画(2021～2025)推進
・「新技術・事業開拓」戦略と
「EPC強靭化」戦略で持続的成長
・海外第1号プロジェクトとして
インド肥料プラントを受注
・ライセンサー(KBR、Lummus)
と提携開始
・次々と先端技術を学び、技術力を研鑽
・海外拠点を増やし、グローバル体制を構築
・既存事業の技術力と知見を活か
して、医薬、発電分野へとポート
フォリオを多様化
・情報技術をプラント高度化事業
および産業システム分野へ展開
・全拠点を自律したプロフィットセン
ターへ
・グループ全体のMission・Vision・
Valuesを設定、ロゴを統一し、グ
ループ一丸となって競争力を強化
・リスクマネジメントの徹底的
な見直しと強化
・経営改革、企業文化の変革
を進める
ブラジル:FPSO
ブルネイ:ガス火力発電所
TOYOが
積み上げてきた価値が
CN社会実現へと
つながる
1961
Toyo-Japan
1972
Toyo-Europe
1976
Toyo-India
1986
Toyo-Malaysia、
Toyo-USA
1987
Toyo-Korea 
TPS(日本)
2004
Toyo-China
2012
IKPT(インドネシア)
TSPI(ブラジル)
拠
点
設
立
日本:エチレン
日本:メガソーラー
T
O
Y
O
の
歩
み
・燃料アンモニア
・合成燃料(e-fuel/SAF)
・廃プラリサイクル
・省エネ・GHG削減コンサル
・中分子医薬
・バイオ医薬
・再エネ発電
・火力発電
・CCS,CO2-EOR
・メタンハイドレート
・レアアース
・メタノール
・エチレン
・アンモニア
・尿素
トルコ:原油増進回収
オマーン:メタノール
マレーシア:石油化学コンプレックス
日本:SAF
JAL提供
日本:原薬
2022
OFS(シンガポール)
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　22
21　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
全般
●マテリアリティ策定
●サステナビリティ基本方針
●サステナビリティ推進体制
●外部評価 等
●ISSB/SSBJフォロー
サステナビリティと戦略
SUSTAINABILITY AND STRATEGY
サステナビリティ
基本方針は
こちら
グループ各社
本社
審議・報告
協働
審議・報告
共有・連携
人権等
～FY2023(実績)
FY2024
FY2025
FY2026 ～
環境
サステナビリティロードマップ
マテリアリティと中期経営計画の関係性
サステナビリティ推進体制
●CDP評価取得
●Scope(1/2)開示の拡充
●気候変動移行計画
●排出量の外部認証 等
●人的資本投資の開示拡充(含D&I)
●人権/SCのDD
●TCFD賛同表明/開示
●Scope(1/2)開示
●CN表明
●GXリーグ参画 等
●UNGC賛同表明/参画
●人権基本方針/取引基本方針
●人的コンソーシアム参画
●エンゲージメント調査 等
現中期経営計画
次期中期経営計画
取締役会
取締役社長
業務執行部門
経営執行会議
(議長:取締役社長)
サステナビリティ委員会
(委員長:CCO)
EPC拠点
(連結子会社、
50%持分法適用会社)
(委員:CTO、SQE本部長、経営管理本部長、
経理財務本部長、経営企画部長、広報・IR部長)
(事務局:経営企画部)
環境分科会
(分科会長:
HSEエンジニアリング部長)
人権分科会
(分科会長:経営管理本部長)
*1  Sustainable Development Goals(持続可能な開発目標)
*2 Task Force on Climate-related Financial Disclosures
(気候関連財務情報開示タスクフォース)
*3 United Nations Global Compact (国連グローバル・コンパクト)
TOYOのマテリアリティのうち、｢多彩な人がいきいきと
働く｣と「インテグリティのある組織を作る｣が企業活動
の礎であり、その成果である人財･信用力が中期経営計
画の推進力となります。
｢TOYOに頼んで本当に良かった｣とお客様に感じていた
だける成果を出し、社会に貢献した結果、事業の持続性
および従業員の働きがいも増し、われわれのスローガン
である“　　　                               ”へとつながる好循
環を生みます。
 2 の2つの戦略の相乗効果が、｢環境調和型社会を目
指す｣と｢人々の暮らしを豊かにする｣、2つのマテリアリ
ティを両立させるポジティブスパイラルを実現します。
現中期経営計画の｢新技術･事業開拓｣戦略で2050年
のカーボンニュートラル実現に向けた政策を追い風とし
て新たな商機を獲得し、 ｢EPC強靭化｣戦略で卓越した
品質と高収益を確保します。
Your Success, Our Pride.
1
2
3
4
サステナビリティへの取り組み
SUSTAINABILITY
AND STRATEGY
近年、国際経済社会は、気候変動への対応やバランスのとれ
た持続可能な成長という共通の課題を抱え、国連で採択され
たSDGs*1でも掲げられた多様な課題の解決に向けた貢献が
企業として求められています。TOYOは「エンジニアリングで地
球と社会のサステナビリティに貢献する」ことをミッションとし、
その実現に向けての4つのマテリアリティ(重要経営課題)を特
定するとともに「サステナビリティ基本方針」のもと、ともに持続
的に成長していくべくエンジニアリング会社ならではの役割を
果たしていきます。
TOYOは事業運営とサステナビリティは一体不可分にあるとの
認識のもと、
「グリーンとブルー戦略」(「新技術・事業開拓」と
「EPC強靭化」)を軸とする中期経営計画(2021 ～2025)を取
り進めています。
培ってきた技術力・知見・経験を強化発展させ、①「環境調和
型社会」に向けて、燃料アンモニア/水素/合成燃料等の次世
代エネルギーの展開、省エネプラントや廃プラ等の低環境負
荷型や循環型の追求とともに、②「人々の暮らしを豊かに」を目
指し、肥料分野等での食料問題解決、トランジションとしての
エネルギーの安定確保、高機能素材等の生活基盤強化への
貢献に取り組んでいます。
サステナビリティのうち、気候変動への対応は特に主要課題
と認識し、上記の取り組みを遂行するとともに、2021年11月
にTCFD*2の提言に賛同を表明、2022年6月には同提言に
基づく開示・公表をしています。パリ協定の国際的実施に向
け、TOYOとして自らの温室効果ガス(GHG)排出について、
2050年でのネットゼロ、2030年での30%削減(2021年比)
の達成を目指していきます。また、自社以外での排出について、
ステークホルダーとの協調、技術・製品・ソリューションの提
供により削減に貢献していきます。
こうした戦略を実現していく上で、これまで培った知見・経験
に加え、多様なバックグラウンドやノウハウを有する人財の確
保・育成が不可欠であるとの認識のもと、人財を最も重要な経
営資源と位置づけ、多様性、環境整備、採用活動、人財育成
等により、③「多彩な人がいきいきと働く」組織を目指しており
ます。
TOYOは事業運営の礎として「役職員行動規範」を定め、④
「インテグリティ」の維持・向上に努めていますが、改めて
2021年12月にはUNGC*3に署名し、UNGCの提唱する人
権、労働、環境、腐敗防止に関する原則にも沿った運営をし
ています。
ビジネスと人権において、グローバルな事業活動において影響
を受ける人々の人権を尊重することが基盤との認識のもと、
2023年6月には「人権基本方針」、10月には「取引基本方針」
を定め、人権デュー・ディリジェンス実施の上、取り組みの強化
に努めていきます。
こうしたサステナビリティを巡る全社的取り組みにあたり、
2021年11月には経営執行会議の諮問機関として「サステナビ
リティ委員会」を設置し、検討・推進・モニタリングを行うととも
に、取締役会による適切な監督の体制をとっています。また、
同委員会のもと、環境および人権分野について各分科会を設
置し、業務執行部門およびグループ各社との連携・協働により
推進しています。
TOYOは、多彩な人がいきいきと働くインテグリティのある組
織として、社会とステークホルダーからの信頼のもと、エンジニ
アリング会社ならではの役割を発揮し、企業価値の持続的向
上と国際経済社会の持続的な発展に貢献してまいります。
●人権/SCのDDの拡充
●マテリアリティのレビュー
●格付取得(信用/ESG)
●第三者保証の検討
●Scope(1/2/3)開示の拡充
これまでの取り組みを
FY2024～2025に一段進め、
次期中期経営計画に織り込む
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　24
23　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
で
地
球
と
社
会
の
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
に
貢
献
す
る
Mission
マテリアリティ(重要経営課題)
リスクと 　　　　　　機会・対応
KPIと実績
重点領域
MATERIALITY
●低環境負荷型
プラントの追求
●循環型社会実現への
貢献
●次世代エネルギーの
展開 
●カーボンニュートラル、低環
境負荷並びに今後の循環型
社会実現への技術開発の対
応の遅れによる、ビジネス機
会の喪失と企業価値の低下
●異常気象による自然災害の
多発・甚大化による、プラン
ト建設遂行の阻害
●地球温暖化防止並びに廃棄物再
利用に関する環境対応技術の革
新とそれを用いた新たな事業機会
の発生
●脱炭素・資源循環社会に対する
ニーズの高まりによる、カーボン
ニュートラルやサーキュラーエコノ
ミーに向けた事業機会の増大
2021年度以降累積の
受注・事業投資件数
案件例:
液化水素バリューチェーン
CO2 capture
地熱発電プラント
省エネ・GHG削減サービス
●地域主義の増大などによる
市場アクセス制限、供給不
足やサプライチェーン問題、
一方、技術革新の遅れなど
による低価格競争化
●新興国の脆弱な産業基盤か
らの資金不足や政情不安に
よる新規プラント建設需要
の停滞
●適切な対応を取らない場合
に、技術力・競争力の低下、
優秀な人財の流出、労働生
産性やモチベーションの低下
●労働災害発生による、お客
様・地域社会からの信頼喪
失と事業継続リスクの発生
●生活に不可欠な食料やエネル
ギー確保などでの事業機会の増
大
●地域社会との調和による現地の優
秀な人財の活用・育成を通じた現
地事業の拡大と円滑な遂行
●プラント建設を通じた雇用創出お
よび技術移転による新たな事業機
会の創出
●従業員定着による中計戦略の社
内浸透を通した継続的な発展
●適切な対応による、優秀な人財の
確保、労働生産性とモチベーショ
ンの向上により、競争力の維持・向
上と技術革新を通した事業創出機
会の増大
●食料問題解決、
エネルギー確保、
生活基盤強化への
貢献
●事業遂行を通じた
産業基盤強化や
技術移転
●人財の育成・開発
●インクルージョンの
推進
●ワークライフバランス
の向上
●健康経営の推進・
労働安全衛生の向上
●コーポレート・
ガバナンス
●コンプライアンス 
TOYOは右のプロセスにより優先的に取り組むべき4つの
マテリアリティを特定し、経営会議および取締役会での審議・
決定を経て遂行しています。
国連SDGsや世界的動向等の
分析、 TOYOならではの貢献・
コンピタンス評価
サステナビリティ上での
マテリアリティの洗い出し
ステークホルダー視点での
重要度・優先度・時間軸からの評価
TOYO視点での重要度・
優先度・時間軸からの評価
総合的な評価による
マテリアリティの特定
マテリアリティ(重要経営課題)
マテリアリティ（重要経営課題）特定のプロセス
STEP
0
STEP
1
STEP
2
STEP
3
STEP
4
サステナビリティと戦略
5件(26件)
リスク
リスク
機会・対応
リスク
機会・対応
●コンプライアンスの阻害や情
報セキュリティ事故の発生に
よる、事業継続リスクの発生
●コーポレート・ガバナンスの
阻害による、甚大な損失リ
スク並びに事業継続リスク
の発生
●強固なガバナンス体制により、透
明性の高い迅速な意思決定に基
づく、安定的かつ強靭な事業遂行
基盤の構築
リスク
機会・対応
機会・対応
(件)
2021
2022
(年度)
2023
9
12
5
15
10
5
0
(年度)
2021
2023
3.63
3.58
(点)
5
0
2021
2022
(年度)
2023
0.05
0.07
0.11
0.2
0.1
0
2021年度以降累積の
受注・事業投資件数
案件例:
● 食料供給
肥料プラント
● エネルギー供給
地熱発電・
石油精製プラント
● 生活基盤
エチレン・医薬プラント
中計開始の2021年度
以降0件継続
5件(13件)
8件(37件)
17件(75件)
KPI内容
KPI内容
2023年度実績(累積)
2023年度実績(累積)
2021～2023年度実績推移
2021～2023年度実績推移
説明
説明
2021
2022
(年度)
■食料供給  ■エネルギー供給
■生活基盤
2023
5
3
14
15
24
5 8
17
34
(件)
40
30
20
10
0
2021
2022
(年度)
■コンプライアンス
■情報セキュリティ
2023
0 0
0 0
0 0
(件)
15
10
5
0
役職員意識・
エンゲージメント調査
の数値
コンプライアンス
重大違反件数*1
情報セキュリティ
重大事故件数
2023年度実績
(隔年実施)
KPIの0.1以下を超過
3.58(5点満点)
0.11
0件
0件
人々の暮らしを
豊かにする
多彩な人が
いきいきと働く
環境調和型
社会を目指す
食料供給
エネルギー供給
生活基盤
KPI内容
2023年度実績
2021～2023年度実績推移
説明
KPI内容
2023年度実績
2021～2023年度実績推移
説明
インテグリティの
ある組織を作る
社会
Social
社会
Social
Governance
ガバナンス
環境
Environment
休業災害度数率(LTIR)
=死亡および休業災害
者数×100万
÷延実働時間数
気候変動におけるリスクと機会P.45
*1 内部通報件数P.82
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　26
25　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
●尿素ライセンス契約を複数受注。インドネシア向け案件で最新鋭の
ACES21-LP®を適用予定。
●事業ポートフォリオ委員会でDXツールを活用し全社リソース配分検
討・シナリオ設定を行い、合理的に受注対象案件意思決定。
中期経営計画(2021～2025)概要
「新技術・事業開拓」と「EPC強靭化」の二重螺旋で持続的成長を実現
サステナビリティと戦略
中期経営計画の目標達成に向けた取り組み状況
収益を安定化させるため、カーボンニュートラル案件/非EPC案件への事業ポートフォリオ転換に向けて取り組み中です。また、顧客密
着営業による戦略的受注、DXを活用したプロジェクトマネジメントの高度化により、収益向上に注力しています。
『新技術･事業開拓』戦略
非EPC案件による安定的な利益確保
●省エネ/GHG削減サー
ビスHERO案件を受注。
今後、FS*から設計パッ
ケージ提供、成果報酬
受領ステージへの進捗
を目指す。
●ソーラーカーポートを
TOYO独自の技術とサー
ビスで提供。
『EPC強靭化』戦略
複数大型FPSOの受注・遂行
●三井海洋開発株式会社との合弁会社設立により、メジャー向け
(ExxonMobil、Equinor)案件を2023年度に2件受注し、順調に進
捗中。
●新規のShell向けブラジル案件のFEED業務を実施中。
全社レベルでの人財戦略
キャリア採用強化と新しい働き方の実現
●2023年度にキャリア採用38名
実施、さらなる増員を継続。
●チームとしての「機動力」と「結
束力」、従業員一人ひとりの「プ
ロフェッショナリティ」を最大限
発揮できる環境で新しい働き
方を実現するため、本社移転を
決定。
『EPC強靭化』戦略
グループ拠点国の中規模優良案件の受注
●インドネシアのガス火力発電
●韓国の石油化学
●インドの石油関連
インドネシア PT Energi Listrik Batam 
とのガス火力発電　契約調印式
『新技術･事業開拓』戦略
カーボンニュートラル、
循環型・低環境負荷案件の推進
ガイアナ沖 Uaru FPSO
ブラジル沖 Raia FPSO
『新技術･事業開拓』戦略/『EPC強靭化』戦略
高利益率/低リスク優良案件の選択受注
インドネシアの既設ACES21®尿素プラント
* Feasibility Study(事業化調査)
新しい知見・事業機会をEPCに還元
EPCで培った知見・経験と利益を投資
グループオペレーション
卓越した品質と高収益を確保
DXoT(聖域なきデジタライゼーション)
新規事業が収益化貢献する
までの間は収益の柱。
経営の安定化と確実性を確保。
『EPC強靭化』戦略
事業ポートフォリオを変革。
収益力の向上、将来の事業の
安定性と持続性を確保。
『新技術･事業開拓』戦略
重点領域:環境・エネルギー
顧客/パートナーと
構想段階から共創
KPI
千葉市　幕張テクニカルセンター
ボラティリティが低くかつ利益率の高い非EPC案
件の割合を増やすことにより収益力の向上と事業
の安定性を確保
リスク管理を徹底した上で、Toyo-Japanと国内
外主要拠点でバランス良く収益を上げて経営の安
定化と確実性を確保
カーボンニュートラルを中心とする新規事業の収益
化を進めてポートフォリオを転換し、収益力の向上
と事業の持続性を確保
KGI達成に向けた状況
2023年度は本業ベースの当期利益50億円(不動産売却による特別利益48億円を除く)で、前年度比増収増益、2024年度も60億円
と増益見込です。本業ベースのROEは実績9.3%、2024年度見込み9%と目標の10%に向け順調に推移しています。配当は2023年度
に7期ぶりに実施してKGI達成、今後原則配当性向25%の方針で2024年度は25円の見込みです。
連結当期純利益
(億円)
2021
実績
2022
実績
(年度)
2023
特別利益分
実績
2024
見込
2023～25
平均目標
2030
目標
16
16
98
48
50
60
50
100
100
50
0
連結売上高
(億円)
2021
実績
2022
実績
(年度)
2023
実績
2024
見込
目安
2,608
4,000
3,000
2,000
1,000
0
2,700 3,000
2,029 1,929
ROE
(%)
2021
実績
2022
実績
(年度)
2023
実績
2024
見込
2025
以降目標
20
15
10
5
0
3.8
3.5
17.4
9
10
配当*
(円)
2023
* 1株当たり配当金
中計目標
「中計期間内での
復配」を達成
特別利益を除くと9.3%
実績
2024
見込
(年度)
30
20
10
0
12
25
KGI
従業員満足度
従業員数
前回より向上
Toyo-Japan
拠点各社
新技術･事業開拓人財を110名から倍増
需要に応じて増減
2023年度 3.58(5が最高) 2021年度 3.63 と同レベル
現状 約130名
グループ総数 約7,000名
目 標
2023年度実績
その他のKPI
非EPC粗利構成比
非EPC
EPC
100
80
60
40
20
0
39
61
56
44
58
42
25
75
50
50
(%)
2021
実績
2022
実績
(年度)
2023
実績
2025
目標
2030
目標
新規事業粗利構成比
新規事業
既存事業
100
80
60
40
20
0
18
82
77
23
9
91
25
75
50
50
(%)
2021
実績
2022
実績
(年度)
2023
実績
2025
目標
2030
目標
主要拠点粗利構成比
主要拠点
Toyo-Japan
100
80
60
40
20
0
57
43
32
68
59
41
45
55
50
50
(%)
2021
実績
2022
実績
(年度)
2023
実績
2025
目標
2030
目標
* 東洋エンジニアリング株式会社、川崎重
工業株式会社、日揮グローバル株式会
社、千代田化工建設株式会社
石油精製/石油化学プラント
化学品製造
電気/スチーム等
生成
従来手法最適化範囲
HERO最適化範囲
用役系設備
プロセス系設備
燃料削減
GHG
削減
●アンモニア分解による水素製造
プレFSとFSを5件実施。
●液化水素サプライチェーンに関
するFEEDの効率的推進のため
の4社*JV協定書を締結。
●使用済みPETボトルを再生す
るPETボトルリサイクル工場を
完工。
株式会社サーキュラーペット 
PETボトルサイクル工場外観
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　28
27　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　30
29　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
2023
2022
2021
2020
2019
0
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
(億円)
(年度)
0
15
10
5
(%)
500
■ 売上高
売上総利益率
営業利益率
2024
見込
キャッシュ・フロー
総資産、自己資本、自己資本比率
総資産及び総資産経常利益率(ROA)
地域別受注残高
商品別受注残高
管理職数(連結)
TOYOグループ全体のGHG排出量(Scope1&2)
サステナビリティと戦略
2023
2022
2021
2020
2019
0
100
80
60
40
20
(億円)
(年度)
■ 営業利益
■ 経常利益
■ 当期純利益
2024
見込
2023
2022
2021
2020
2019
0
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
(億円)
(年度)
0
25
10
5
(%)
500
15
20
■ 総資産
■ 自己資本
自己資本比率
2023
2022
2021
2020
2019
0
4,000
(億円)
(年度)
0
3
2
1
(%)
■ 総資産
ROA
3,000
2,000
1,000
1株当たり当期純利益(EPS)及び1株当たり純資産(BPS)
2023
2022
2021
2020
2019
0
200
150
100
50
(円)
(年度)
0
2,000
500
(円)
1,000
1,500
BPS(右軸)
■ EPS
2023
2022
2021
2020
2019
0
5,000
2,000
1,000
(億円)
(年度)
■ 日本
■ 東南アジア・韓国
■ 西南アジア・中東・アフリカ
■ ロシア・中央アジア
■ 北米
■ 中南米
■ 中国
■ その他
■ 持分法
4,000
3,000
* ＜参考＞持分法を含む受注高 
地域別受注高
2023
2022
2021
2020
2019
0
5,000
2,000
1,000
(億円)
(年度)
3,000
4,000
■ 石油化学
■ 石油・ガス
■ 化学・肥料
■ 発電・交通システム等
■ 医薬・環境・産業施設
■ その他
2023
2022
2021
2020
2019
0
1,500
(名)
(年度)
0
15
5
(%)
10
1,000
500
■ 男性
■ 女性
女性比率
従業員数(連結)
2023
2022
2021
2020
2019
0
7,000
6,000
5,000
4,000
(名)
(年度)
0
20
5
(%)
10
15
3,000
2,000
1,000
■ 男性
■ 女性
女性比率
2023
2022
2021
2020
2019
0
4,000
(名)
(年度)
0
20
5
(%)
10
15
3,000
2,000
1,000
■ 男性
■ 女性
女性比率
エンジニア数(連結)
2023
2022
2021
2020
2019
0
16,000
(トン)
(暦年)
0
5
3
(トン/人)
4
12,000
8,000
1
2
■ Scope1 ■ Scope2
原単位(従業員)ベース(Scope1&2)
4,000
2023
2022
2021
2020
2019
-200
200
100
0
-100
(億円)
(年度)
■ 営業CF
■ 投資CF
■ 財務CF
増減
フリーCF
売上高、売上総利益率、営業利益率
営業利益、経常利益、当期純利益 
2023
2022
2021
2020
2019
0
3,000
2,000
1,000
(億円)
(年度)
■ 日本
■ 東南アジア・韓国
■ ロシア・中央アジア
■ 西南アジア・中東・アフリカ
■ 北米
■ 中南米
■ 中国
■ その他
地域別売上高
財務ハイライト
非財務ハイライト
2023
2022
2021
2020
2019
0
3,000
2,000
1,000
(億円)
(年度)
■ 石油化学
■ 石油・ガス
■ 化学・肥料
■ 発電・交通システム等
■ 医薬・環境・産業施設
■ その他
商品別売上高
商品別受注高
2023
2022
2021
2020
2019
0
3,000
2,000
1,000
(億円)
■ 石油化学
■ 石油・ガス
■ 化学・肥料
■ 発電・交通システム等
■ 医薬・環境・産業施設
■ その他
(年度)
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
P.89「10年間の財務データ」参照
P.91「ESGデータ」参照
2023
2022
2021
2020
2019
0
6,000
2,000
1,000
(億円)
(年度)
3,000
4,000
5,000
■ 日本
■ 東南アジア・韓国
■ 西南アジア・中東・アフリカ
■ ロシア・中央アジア
■ 北米
■ 中南米
■ 中国
■ その他
■ 持分法
*
*
*
*
*
*
* ＜参考＞持分法を含む受注残高
脇 謙介
取締役専務執行役員
Chief Financial Officer(CFO)
CFO MESSAGE
CFOメッセージ
CFOメッセージ
既存事業の収益を原資として
新規事業の拡大へとつなげる
サステナビリティと戦略
* Front End Engineering Design(基本設計)
ROE10%、PBR1.0以上を目指す資本コストを意識した経営
自己資本750億円・自己資本比率25%以上を目指しつつ、原則、配当性向25%
現状、株主資本コストはCAPMベースで約7～8%、ROE
(自己資本利益率)は2019～2023年度に2.2～9.3%の
レンジで推移し、PBR(株価純資産倍率)は2021年度以
降1.0倍を下回っています。
過去の損失で棄損した自己資本は、国際的なEPCコントラク
ターとして少なくとも750億円、自己資本比率25%以上まで
回復させることが必要であると考えています。この前提で
2025年度までに株主資本コストを上回るROE10%以上を
達成するためには、最終利益75億円レベルが必要となります。
なお、2023年度のキャッシュ・フローは、前年度までのプ
ロジェクト保有資金の一時的な積み上がりが解消しつつ
あるため、営業キャッシュ・フローは前期から95億円減少
の60億円でした。なお、不動産譲渡収入等を含む投資
キャッシュ・フロー73億円の増加等により、現預金は前期
から132億円増加の1,198億円となっています。プロジェク
ト進行中に一時的に積み上がった資金を除いた実質的な
資金残高は約750億円であり、EPC会社としての安全資
金水準の目安と考える年商売上の2.5カ月と比較し、今後
の継続的な前向き投資や借入金の水準も考慮するとおお
むね適切な水準にあると考えています。
2023年度は収益が大きく改善しましたが、今後さらに収
益の拡大に向けた取り組みを進めていきます。受注前後の
リスクマネジメントの徹底強化と案件選別、低リスク・高採
算の非EPC案件の受注拡大、DXの実装化による生産性
の向上や損失防止、Toyo-Japanと国内外主要拠点の収
益の分散化、そしてカーボンニュートラルを始めとする新規
事業の収益化などが具体的な内容です。当面の株主還元
は配当性向25%を原則的方針とし、2024年度は1株当た
り25円を見込んでいます。今後、中長期ビジョンを明確化
し株式市場への情報開示と説明、対話を充実することに
よって市場のさらなる成長期待を醸成し、PBR1.0倍以上
を目指します。
中計期間
中計期間
14
12
10
8
6
4
2
0
100
0
2019
想定株主資本コスト 約7～8%
2020
2021
2022
2023
2024見込
2025目標
(年度)
(%)
(億円)
50
16
8
16
16
2.2%
9.0%
中計目標
10.0%
50
48
60
3.8%
特別利益を含めると17.4%
特別利益を含めると98億円
4.6%
3.5%
9.3%
資本収益性(ROE)
■ 当期利益
■ 特別利益
ROE
1.5
1.0
0.5
0.0
2019
0.60
0.64
0.83
0.85
1.20
2020
2021
2022
2023
(年度)
(倍)
PBR 1倍
特別利益を
含めると0.76倍
PBR
投資からリターンを刈り取るステージへの成長戦略
140
120
100
80
60
40
20
0
70
60
50
40
30
20
10
0
ICT/DXoTおよび技術・事業開拓投資と当期利益
(億円)
(億円)
2019
2020
2021
2022
2023 2024見込
(年度)
■  ICT/DXoT投資
■ 技術・事業開拓
当期利益(右軸)
中計期間
中期経営計画がスタートした2021年度から成長投資を
拡大しています。
特にDXoT投資の割合が高く、2023年度までの中期経営計
画3年目までは先行投資的な段階で、EPC事業における工
事の最適化をはかるべく業務効率の改善、コスト・スケジュー
ル管理の高度化を通してリスクのプロアクティブな管理、さら
にこれらの成果をお客様の投資メリットに転嫁することで、粗
利益の向上をはかることとしており、成果を上げつつあります。
今後は、DXoTを適用するプロジェクトを大幅に拡大し、開
発成果を本格的に刈り取るステージへと移行していきます。
また、エンジニアリング会社として要素技術、既存商品技術、
さらに新規商品技術に関して多岐にわたり技術開発投資を
行っています。特に新規商品技術開発は社内の複数の新ビ
ジネス推進部門で行われており、その内容は技術戦略委員
会で活発に議論が行われています。また従来のEPC請負事
業だけでなく、燃料アンモニア供給事業、地熱カーボン
ニュートラルパーク化、コンビニ等のロードサイド店舗駐車
場向けのソーラーカーポート事業などの事業投資も検討し
ており、将来の事業化に向けて様々な対応を行っています。
　
※ 2023年度当期利益は本業ベースの50億円で表示。
特別利益を含めると98億円。
P.29,89「財務データ」参照
2023年度は売上高2,608億円、営業利益67億円、最終利益
98億円、自己資本は前期から149億円増加し、639億円とな
りました。財務基盤の強化と新しい働き方の実現を目的とする
本社移転を決定し、不動産売却益(特別利益)を計上しました
が、それを除いた本業ベースの最終利益は50億円と、前年度
の16億円と比べて34億円増の実績となり、2019年度以降で
最高額となりました。主にインド、中国案件の順調な進捗と非
EPC案件の貢献、さらにシンガポールの持分法適用会社OFS
社による2つの大型FPSOプロジェクトが寄与しました。
FPSO市場は向こう10年は投資需要が継続すると見込まれ、
かつプレーヤーが限られる市場であるため、今後のさらなる業
績拡大が期待できる分野となっています。市場環境としては、
石油化学製品の需給が緩和している状況ではあるものの大型
案件が予定されており、また高機能化学品や脱炭素分野の設
備投資は旺盛です。
リスク要素の高い大型プロジェクトについては、案件審査を徹
底し質の良い案件を選別する他、リスク要素が限定的で利益
性の高い非EPC案件としてライセンス供与やFEED*などの
サービス型商品の受注を増やす営業戦略を推進しています。
さらに当社が長年育成してきた国内外のEPC拠点の強みを活
かした地域分散型の事業経営により、収益ソースとリスクを分
散し、地産地消型の事業展開を進めた結果、粗利益における
海外拠点の割合が増加しています。
非EPC事業や拠点収益の拡大は、いずれも中期経営計画に
おける重要なKPIに設定しており、これらの戦略の実行が成果
を上げたことにより、2024年3月期末に、2017年3月期以来
7年ぶりの復配となりました。
2024年度の業績見通しとしては、売上高2,700億円、最終利
益60億円とし、2023年度の特別利益を除く本業の最終利益
50億円と比較し、20%の増益を計画しています。また、新規事
業分野については今までの計画段階から本格的に事業収益化
するステージにきており、既存事業での収益を原資として新た
な成長分野へ投資することで、さらなる業績拡大を目指してお
り、2030年度には本業の最終利益を100億円とする計画です。
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　32
31　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
サステナビリティと戦略
CO2と再エネ水素から製造するクリーンなメタノール合成
海運業界を中心に燃料としてのメタノールが注目を集めています。TOYOでは化石燃料由来のメタノール合成に取り組んできた経験
を活かし、CO2と再エネ水素から製造するクリーンなメタノール合成の取り組みを行っています。独自のメタノール合成反応器
MRF-Z®を強みに再エネの変動条件下におけるプラント設計と運用に向けての挑戦を続けています。
燃料アンモニアバリューチェーンの社会実装によるカーボンニュートラル社会の実現
TOYOはCO2を排出しないクリーン燃料としての燃料アンモニアバリューチェーン構築に注力しています。アンモニアは燃料として
火力発電所や船舶、ナフサ分解炉などでの利用が注目されています。また、アンモニア分解により得られた水素は発電や燃料電池
自動車(FCV)への応用など、水素エネルギーの社会実装を加速させることでも期待されています。
TOYOは重点領域を循環型・低環境負荷、CO2利活用/省エネ、次世代エネル
ギー、資源・エネルギー安全保障、Quality of Life分野に定め、EPC事業で
培ってきた知見・技術・経験を活かし、新技術・事業開拓に挑戦しています。今
回は6つの取り組みをご紹介します。
新技術・
事業開拓戦略
TOYOはKBR社と50年以上の協業体制を構築しており、全世
界で87基のアンモニアプロジェクト実績と豊富な技術知見を有
しています。長年の協業実績と深い信頼関係を背景に、両社は
これからアンモニア分解技術による水素製造の商業化を推進
し、持続可能なエネルギーソリューションを提供していきます。
KBR社とのアライアンス
●1943年からの
80年の設計実績
●約50%マーケット
シェア
●アンモニアプロセ
スのリーディング
ライセンサー
●1968年からのKBR社
との戦略的ライアンス
●87基のアンモニアプ
ロジェクト実績
●アンモニアプラントの
リーディングコントラ
クター
TOYO
アンモニア
実績
KBR社
アンモニア
実績
TOYOは東京工業大学、Ammon Fields株式会社、株式会
社エフ・シー・シー(FCC)と共同で、鉄-ヒドリド触媒を燃料用
アンモニア製造システムに適用するための商業化開発に取り
組んでいます。この触媒は、従来の高温・高圧のアンモニア合
成条件を大幅に低減し、省エネルギー化とCO2削減を実現し
ます。この取り組みにより、省エネかつ低コストな燃料アン
モニア製造技術の社会実装が期待されています。
次世代アンモニア合成触媒の開発
■ 従来触媒　■ 鉄-ヒドリド触媒
窒素分子を窒素原子に分解する過
程を促進するために、金属ヒドリド
を鉄に複合した新たな触媒。希少
性の高い貴金属(レアメタル)を使用
しないため、経済性や安定供給と
いう点で優位性を有しています。
革新的触媒:鉄-ヒドリド触媒
設備投資
運転コスト
触媒量
-35%
-10%
-15%
2024年4月にTOYOは日本精線株式会社、中部電力株式会社、
中部電力ミライズ株式会社と共同で、アンモニアを原料とする水
素製造の小型アンモニアクラッキング装置の実用化を目指す覚
書を締結しました。小型の装置は工場などの産業用向けにオンサ
イト型で設置することを想定しています。また、2024年6月には
株式会社JERAと共同で、国立研究開発法人新エネルギー・産業
技術総合開発機構(NEDO)の「脱炭素化・エネルギー転換に資す
る我が国技術の国際実証事業」に応募して採択されました。この
実証要件適合性等調査は、タイでの水素供給方法と産業利用普
及の可能性を調査し、アンモニア分解の技術や水素を貯蔵する設
備全体の最適設計手法を検証することを目的としています。
アンモニア分解による水素製造装置の安定稼働・実用化に向けて
工場等の水素利用地
アンモニアタンク
小型アンモニア
クラッキング装置
熱源の水素化
動力源の水素化
アンモニア陸上輸送
NH3
NH3
小型アンモニア
クラッキング装置
H2
H2
H2
H2
NH3　　H2
NH3　　H2
アンモニア備蓄基地
g-Methanol®は世界各地から引き合いがありますが、特にTOYOが
長年ビジネスを行ってきたインドでは、製造コストの大半を占める再
エネの低コスト化が進み、競争力が高まってきています。2021年に
はインド国営のNTPC向けに、火力発電所から排出されたCO2と水
素からメタノールを合成するプロジェクトにおいて、g-Methanol®
の技術ライセンスを供与し、2023年2月に反応器を納入しました。
インド国営NTPC向けの技術ライセンス供与の取り組み
g-Methanol®プラントイメージ
合成燃料「g-Methanol®」の社会実装に向けた取り組み
2
アンモニアの燃料利用に向けた取り組み
1
TOYOとコスモエネルギーホールディングス株式会社はg-Methanol®に関する共同検討の基本合意書を締結し、コスモエネルギーグループの製
油所等から発生するCO2由来のサステナブル製品の生産を目指し、CO2削減効果や投資採算性の検討を開始しました。
コスモエネルギーホールディングス株式会社はVision2030
に掲げる「石油事業の競争力強化・低炭素化」に資する具体的
施策の1つとして、TOYOは、自社技術であるg-Methanol®
の社会実装を推進することで、ミッションである「エンジニア
リングで地球と社会のサステナビリティに貢献する」を実現す
るため、本取り組みを進めていきます。
製油所等で発生するCO2からメタノールを製造するコスモとの共同検討を開始
化学製品
燃料
分離回収
製油所/工場
g-Methanol®
今回の
共同検討範囲
CO2
H2
メタノール
CO2
TOYO独自のMRF-Z®リアクターは、効率的な反応熱除去により、触媒量を最小限に抑え
ることができる合成反応器です。
再エネは、昼夜や天候により発電量が変動します。そのため、変動するエネルギー供給に対
応するためのプラント設備検討が必要となります。TOYOはプロジェクト毎に特有の再エネ
の発電パターン情報を元に、水電解設備・蓄電池・水素ホルダー等の設備の能力やプラント
設備構成の最適化検討をダイナミック解析によって行うソフトウェア「MethaMasterTM」を
開発し、FSや初期設計での成果物作成の高度化を実現しています。
独自の合成反応器「MRF-Z®リアクター」と
設備計画最適化ソフトウェア「MethaMaster™」
MethaMaster™
インプット
アウトプット
・ 再エネの発電
パターン
・ 再エネ単価
・ 平均日産メタノール生産量
・ 初期投資額(CAPEX)とその内訳
・ メタノールトン当たりの製造コスト
(LCOM*)とキーパラメーターの関係
* Levelized Cost of Methanol (均等化メタ
ノール原価):工事費・運転費などプラントライフ
サイクルでかかる総費用が対象
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　34
33　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
サステナビリティと戦略
カーボンニュートラル社会実現に向けた技術・
ビジネスコンサルティングサービス
医療・ファインケミカル EPC事業を30年以上行ってきた経験とノウハウ
お客様から求められる設備面と運用面の要件
お客様の高い要求に応えるべく特許技術を活用
＋
製造段階における
人為的な誤りを最小限にする
高度な品質を保証する
システムを構築する
汚染及び品質低下を防止する
ニーズが高まるシングルユース設備の自動化を支える特許技術
お客様が求める品質、コスト、納期に応えるプロジェクトマネジメント力
バイオ医薬品は生物(微生物、動物細胞など)の生体機能を利用して生産されるため、
雑菌やウイルス、生体由来の夾雑物が混入しないよう厳格な管理が要求される
当社差別化ポイント
先端医薬プラント
3
医薬プラントは設備に対する様々な要件がGMP*1によって規定されており、それらを満たしていることを確認するためのバリデーション*2
が必要です。また、製造プラントが建物の中に設置されているため「製造プラントと建物が複雑に絡み合う」という特長があります。さらに、
バイオ医薬品プラントには高品質、低コスト、スピード、フレキシビリティ、安定供給において極めて高いレベルが求められ、EPCを担える
会社は限定されます。医薬・ファインケミカルのEPC事業を30年以上行ってきた知見を活かして当社は高い顧客満足を実現しています。
*1 Good Manufacturing Practice:製造管理および品質管理の基準　*2 製造所の構造設備並びに手順、工程その他の製造管理及び品質管理の方法を検証すること
世界中で「HERO」と「　　　　　　　」の導入が進行中です。
®
タイのPTT Global Chemical Public Company Limited 向けに実施した基本設計業務では、
「HERO」による数理最適化技術を用いる
ことで、GHG排出削減量5.5万トン/年という大規模な削減案を創出しました。「　　　　　　　®」は丸善石油化学株式会社のアルコール
ケトン製造装置に適用し、50%以上のエネルギー削減を達成することができ、既に5年以上の安定商業生産に貢献しています。その他にも
お客様の相談を受け商談中の案件が多数あり、今後これらの導入を進めることにより、カーボンニュートラル社会の実現に貢献していきます。
「HERO」は低減される運転費用に応じた有償コンサル
ティング、
「　　　　　　 ®」はライセンシングというビ
ジネスモデルで提供しています。両ビジネスではお客様
のプラント設備を診断し、概略の効果と改造規模をコン
サルティングします。その後、FS・基本設計を有償サー
ビスで提供し、運転費の削減額に応じた成果報酬を対
価として受領します。
成功報酬/ライセンシング型のビジネスモデル
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
ライセンス費用
運転費
コスト
削減
CO2排出量
削減
メリット
ライセンス費用として
一定割合を受領
設計
パッケージ
提供
＋
®
成果報酬
運転費
コスト削減
低減された運転費に応じた
成果報酬を一定期間受領
設計
パッケージ
提供
＋
HERO
CO₂排出削減量*1:11万トン→2030年に190万トン目標
®
HERO
*1 稼働済＋基本設計図書納入済・作成中の案件の合計値　*2 Feasibility Study(事業化調査)　*3 PTT Global Chemical Public Company Limited
● 基本設計図書納入済　2件
● 有償FS　2件
● 稼働済　1件(丸善石油化学株式会社)
● 基本設計図書納入済　1件
日本
®
● 有償FS*2検収、
 ライセンス契約商談中　5件
ヨーロッパ
HERO
● 基本設計図書作成中　1件(PTTGC社*3)
● 有償FS　1件(PTTGC社)
タイ
HERO
● 有償FS　1件
インド
医薬品市場の主流は低分子医薬品からバイオ医薬品に移っています。抗体に薬物を結合させたADC*3やコロナワクチンで注目を集
めたｍRNA、細胞治療など、新しいモダリティ(治療手段)が誕生しています。また、施設規模が大型化しており、TOYOがこれまで培っ
てきたプロジェクトマネジメント力がより重要になってきています。国内の医薬プラント設備投資は2018年の3,500億円から2022年
には7,000億円に拡大しており、今後も拡大すると見られています。
*3 Antibody Drug Conjugate:分子標的薬に使用される抗体と殺細胞性抗がん剤などの低分子医薬を結合させた薬剤
拡大するバイオ医薬品(抗体、ADC、ｍRNA、細胞治療)市場
シングルユース設備は、ステンレス製の培養槽や配管の代わりにプラスチッ
ク製のバックやチューブを用いることで初期投資を削減し、CIP*4/SIP*5工
程を削減して生産量を増やすことができる製造方法です。ただし、個別の
機器は自動化されているものの全体的な自動化は難しく、人手による運転
操作が従来よりも増える欠点があります。そこで、当社は設備の自動化に
必要な要素技術である自動ピンプバルブやチューブクランプを開発しまし
た。抗体医薬品製造に必ずあるウイルス不活化工程の自動化装置を開発
し、特許の取得も行った上で、4プラントに導入しています。
シングルユース自動化要素技術開発(知財化戦略)
シングルユース自動化モジュール装置開発
自動ピンチ
バブル
特許
特許
チューブ
クランプ
ウイルス不活化
自動システム
特許
特許出願中
充填
モジュール
*4 Cleaning In Place:装置を分解せずに装置内部を洗浄剤などで自動的に洗浄を行うシステム　　*5 Sterilization in Place:装置の温度を121℃以上15分以上滅菌するシステム
石油精製/石油化学プラント
化学品製造
電気/スチーム等
生成
従来手法最適化範囲
HERO最適化範囲
用役系設備
プロセス系設備
燃料削減
GHG
削減
プロセス系設備
原料を反応させて反応生成物を分離し、製品要求
を満たした製品を製造する設備。
用役系設備
化学プロセスを行うために必要な熱(スチームや加
熱炉の燃焼熱)や動力(電気など)を生み出す設備。
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
TOYOはプラントの省エネ・GHG排出削減を実現するサービス「HERO」および省エネルギー
蒸留システム「　　　　　　 ®」を通じてカーボンニュートラル社会の実現に貢献しています。
「HERO」はプロセス系・用役系の設備全体を対象とし、数理最適化技術を用いることで、膨
大な運転・設計条件の影響を考慮して、最適な改造案を創出します。
「　　　　　　 ®」は蒸留分離操作で必要なエネルギーを50%以上削減します。また、エネル
ギー源の電力化も可能となります。市場規模は「HERO」が約3.4兆円、
「SUPERHIDIC®」が
2.7兆円＋CO2削減メリット分となり、合計で6兆円超と見込んでいます。
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
プラント省エネ・GHG削減サービス HERO/
®
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
4
国際製薬技術協会による「2024 Facility of the Year Awards」を受賞
TOPICS
TOYO子会社のテックプロジェクトサービスが、大成建設株式会社のもと、バイオ原薬生産設備の設計・施
工を担当した中外製薬株式会社バイオ原薬製造棟(UK4)が、国際製薬技術協会による「2024 Facility of 
the Year Awards(Social Impact部門)」を受賞しました。
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　36
35　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
サステナビリティと戦略
競争優位性 ～強みのポイント！～
コンクリートの使用量を大幅
に削減し、工期を短縮します。
基礎構造の改良
簡便な基礎構造のため、設
置作業を迅速に行えます。
導入の簡便性
コンクリート使用量削減と
養生期間短縮が可能です。
コスト削減
斜めに打ち込む単管は引き
抜き強度も向上します。
強度の確保
PT Pertamina Geothermal Energy向け
Lumut Balai-1 発電所 (55MW)
PT Pertamina Geothermal Energy向け
Ulubelu 発電所 (2×55MW)
PT Geo Dipa Energi向け
Dieng 発電所 (10MW)
PT Medco Cahaya Geothermal向け
Blawan Ijen 発電所 (31.4MW)
PT Pertamina Geothermal Energy向け
Lahendong 発電所 (20MW)
カーボンニュートラルパーク全体像
スケール防止
地下イメージング
地熱貯留層
シミュレーション
クローズドループ井
ファイバー
モニタリング
金属鉱物回収
スケール
除去
生産井
バイナリー発電
還元井
フラッシュ発電
アンモニア
メタノール
水素
農業、温泉等での
直接利用
グリーン燃料
全体開発計画(最適化)
グリッド
TOYOが進めるカーボンニュートラルパーク構想
TOYOは石油開発会社向け顧客支援サービスを数十年にわたっ
て行ってきました。この技術を応用してメタンハイドレートやレア
アースなどの開発、CO2地下貯留などにも展開し、近年は地熱開
発にも取り組んでいます。開発計画最適化のための「地下イメー
ジング技術」、生産量増加を可能とする、地下シミュレーションを
活用した「クローズドループ技術*」、光ファイバーを用いた「モニ
タリング技術」、地下・地上の「運転最適化技術」、生産停止期間
を最小化する「スケール防止・除去技術」、付加価値向上のため
の「金属鉱物回収技術」、
「グリーン燃料の製造技術」など、地下・
地上の様々な関連技術を組み合わせた地熱フィールドの全体開
発・最適化を進めるプラン「地熱カーボンニュートラルパーク構
想」の実現に向け各種取り組みを進めています。
* 地上からの水が地下二重管を通る間に回収する熱で発電するため、地下からの水の採取
は不要で、スケールや腐食は発生せず、温泉貯留層との干渉がなく、多様なフィールド条
件で適用可能な技術。
ソーラーカーポートの工費を約半分に減らす基礎工法を開発
地熱(カーボンニュートラルパーク)
5
ソーラーカーポート
6
TOYOが開発したソーラーカーポートの基礎工法では設置コストを削減し、一般的に
は系統電力の倍程度と言われている割高なソーラーカーポートの発電電力価格を系
統電力並みにすることを目指しています。また、保険や運用・保守(O&M)を組み合わせ
たサブスクリプション(定額課金)サービスを提供することによって、新たな事業の柱とし
て育てる計画です。
2023年度にはインドネシアの国営・民間の地熱事業者とMOU
を締結し、地熱カーボンニュートラルパーク構想の実現に向け
て動き始めました。インドネシアは地熱資源量、設備容量ともに
に世界2位となっており、2020年の設備容量約2.3GWを
2030年に約2.5倍の5.7GWにすることを目指しています。
2024～2025年にはカーボンニュートラルパーク化の実証を開
始して技術を確立し、2026～2027年にはインドネシアでの商
業化を目指します。また、地熱資源国である日本等へも横展開
していきます。EPCだけではなく、新規技術導入をてこに事業
者側への参画による収益源の多角化も目指しています。
インドネシアを起点に世界へと拡げる地熱ビジネス
ソーラーカーポートは太陽光パネルを載せる屋
根が大きくなります。そのため、強風等に耐えら
れるように地中の基礎をコンクリートで固める
のが一般的です。工事と養生期間に1～2週間
を要する場合もあり、工期が長くなります。小売
店舗にとっては、工事期間中に客足が減るリス
クがあるので、導入障壁となっています。
左記課題を解決するために開発されたのが、地中の基礎として単管を
斜めに打ち込む新技術です。カーポートを固定する単管を円錐状に斜
め方向とすることで、上からの圧力に対する強度を保ち、引き抜き力にも
充分耐えることができます。また、ソーラーカーポートの使用料金と
O&M・保険をセットにしたサブスクリプションサービスを初期費用ゼロ
円で提供することによって、工期の短縮だけでなく、コスト削減も実現し、
発電する電力の価格を系統電力並みに抑えることが可能になります。
TOYOの課題解決策
ソーラーカーポートの特長と課題
TOYOのインドネシア子会社IKPTのインドネシア地熱発電プラントの実績
再エネにより脱炭素に貢献するのはもちろん、
店舗の駐車場が対象のため太陽光発電用地
不足にも対応します。さらに、月額定額制で
電力を提供するので価格の安定性がありま
す。また、災害時に既存の電力がストップした
場合でも独立して電力供給が継続されます。
ソーラーカーポートと
その他電力調達方式との比較
グリッド
からの
電力購入
△
要証書
〇
〇
×
×
停電時
不可
―
◎
ソーラー
カーポート
△
移設可能
◎
移設可能
◎
契約価格
維持
〇
災害時
でも可
〇
雨除け&
日除け
脱炭素
変更容易性
拡大容易性
価格安定性
供給安定性
顧客利便性
―
◎
△
契約内容
による
オフサイト
PPA
△
用地取得
が難
〇
インバランス
×
停電時不可
△
出力抑制
セブン－イレブン・ジャパンの事例について
株式会社セブン-イレブン・ジャパン(SEJ)の環境負荷低減実証店舗向けにソーラーカーポートを2023年度に納入しました。サブスク
リプション型のソーラーカーポートのビジネスモデルとは異なりますが、この実績を起点にTOYOは潜在顧客に対して営業活動を実施
しています。
今後、コンビニエンスストアだけではなく、他のロードサイド店舗へのサブスクリプション型のソーラーカーポートの普及を目指しています。
TOPICS
注力トピックス
ソーラーカーポートイメージ
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　38
37　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
サステナビリティと戦略
1970年代から育成してきた各拠点
のEPC遂行力は、一朝一夕では築き
上げられないTOYOの大きな強みで
す。今後も経済発展とプラント需要
が期待されるアジア、ブラジル等にお
いて豊富な実績を有しているEPC拠
点があることは、私たちの貴重な財
産です。
DXoTは、デジタル時代における
TOYO、エンジニアリング業界、社
会全体のアーキテクチャをゼロベー
スで創造し転換することを目指して
います。“人＋デジタル”レバレッジ型
の付加価値創出モデルへの変革を
推進中です。
複数拠点によるグローバルオペレーション
TOYOの強みの1つである国内外拠点の総力を結集したグループオペレーション
力にDXによるデジタライゼーションと業務改革を掛け合わせることにより、EPC
ビジネスの卓越した品質と高収益の確保を実現します。
EPC強靭化戦略
拠点中心によるEPCの実行へ
DXoT
(Digital Transformation
of TOYO)
聖域なきデジタライゼーションへ
主要拠点粗利構成比
2025年度:45 % 以上*
2030年度:50 %
* TSPI(ブラジル)、 OFS(シンガポール)は持分法適用会社のため含まない
グループ最適戦略の司令塔として高難度案件に特化し、新技術・事業開拓分
野をリードするToyo-Japanと、多種多様なローカルニーズに対応し自律的に
EPCを実行する各拠点。この2つが連携し、得意領域別に各会社が協力する
ことで、最適なフォーメーションでグローバルプロジェクトのEPCを実行します。
KPI
目標
高付加価値経営モデルの実現
労働集約型ビジネスから高付加価値経営モデルへの変革を進め、
自社の業績向上と顧客企業および社会全体の繁栄に貢献する。
ポートフォリオトランスフォーメーション
高付加価値経営モデルの実現により、投資先行型の活動をポート
フォリオに組み込み、新たな成長機会を探索し、ビジネス化する。
デジタル技術とAIの全面導入・活用、DXを基盤とした業務改革
を進めて、EPC事業の効率性と成功率を大幅に向上させる。
両利きの経営
既存事業の深化と収益力・競争力の向上をはかりながら、イノベー
ションによる新たな成長機会を探索し、ビジネスとして確立する。
プロジェクト効率性と成功率の向上
01
02
03
04
TOPICS
2022年にTOYOは三井海洋開発株式会社(MODEC)と共同でFPSOのEPCI(設
計・調達・建設・据付)を実施する戦略的関係会社Offshore Frontier Solutions
(OFS)をシンガポールに設立しました。
FPSO特有の要求事項に精通したMODECの知見に、TOYOグループが培ったエン
ジニアリングとプロジェクトマネジメント力を加え、両社の強みを融合させることによっ
て相乗効果を生み出し、今後も引き続き需要が期待できるFPSOプロジェクトの受注
と遂行に取り組んでいきます。
MODECのマーケット構築力と知見に加え、TOYOのFPSOトップサイドの実績・ノウ
ハウを最大限活かし、2023年にはエクソンモービル向けUaruプロジェクト(ガイア
ナ)とエクイノール向けRaiaプロジェクト(ブラジル)を受注しました。Toyo-Japanに
加えて、Toyo-India(トップサイドの詳細設計)、ブラジルのEBR(モジュールヤード)
等の各々強みを持った複数の戦略的拠点を活用し、TOYOグループとして強力な体
制を構築することでプロジェクトを進めています。
POINT 01  拠点の強みを活かした体制構築
FPSOプロジェクト
ｰガイアナとブラジルのプロジェクト事例ｰ
ガイアナUaruプロジェクト向けFPSO 3Dモデル
ブラジルRaia FPSO完成予想イラスト
TOPICS
ドイツのBASF社が中国広東省湛江市で大型石油化学コンプレックスの建設を進
めています。このプロジェクトは2019年11月に開始され、2030年までの総投資金
額が約100億ユーロに及ぶBASF社史上最大の投資計画です。TOYOは、下記の
業務を実施中です。
1)アクリル酸プラントのEPsCm*1
2)エチレンプラント・製品貯蔵施設・ポリエチレンプラントのPMS*2
3)プラントコンプレックス全体のプロジェクト管理/統括業務
*1 Engineering, Procurement support, Construction management
*2 Project Management Support
石油化学プロジェクト
ｰ中国の事例ｰ
POINT 02  パートナーとTOYOの強みの融合
TOYOは2013年にBASF社と包括エンジニアリングパートナー契約を締結し、
Toyo-China、Toyo-India、Toyo-Malaysia、Toyo-Korea、IKPT(インドネシ
ア)、テックプロジェクトサービス(TPS)といった各グローバル拠点の強みを最大限
に活かし、BASF社のアジア太平洋地域投資へ貢献しています。この事例のように、
世界各国の大規模で複雑なプロジェクトを各拠点の強みを活かしたベストフォー
メーションを組成して実施できることがTOYOの特長となっています。
POINT  複数拠点協力によるプロジェクト実行
Toyo-Japan
テックプロジェクトサービス(株)
Toyo-Korea
Toyo-China
Toyo-India
Toyo-Malaysia
IKPT
グループ
オペレーションの
深化
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　40
39　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
サステナビリティと戦略
DXoTの推進
エンジニアリングへのデータ駆動型アプローチで生産性を最大化
これまで蓄積してきたベストプラクティスを基に、デジタルテクノロジーを組み込んだデータ駆動型アプローチにより、
エンジニアリングプロセスを進化させ続けています。エンジニアリングの生産性に基づいた先行指標管理によって、成
果物への進捗測定の自動化・可視化が可能となり、プロジェクトの各段階でのリスクをより適切に測定し、プロジェ
クトをスケジュールと予算内で維持できるマネジメント戦略をより精緻に考察・実行することができます。さらに、将来
のプロジェクトのエンジニアリング生産性のベンチマークにも対応できます。
サプライチェーンの需給最適化と管理強化で競争力を強化
プラント建設プロジェクトは、不確実性が高く、複雑なサプライチェーンのマネジメントが重要となります。そのため、
当社ではプロジェクト全体をデータで連携・統合管理する仕組みを導入し、サプライチェーン全体の可視化を実現し
ました。また、需要予測モデルを活用し、適時に必要な資材調達を可能にすることで、リードタイムを短縮し、資材調
達の効率を向上させています。さらに、サプライチェーン選定シミュレーターを使用して、最適なサプライヤーを選定
することで、品質管理の一貫性を保ち、コストの最適化をはかっています。
AWPにおける現場デジタルツインの導入と生産性向上
AWP(Advanced Work Packaging）*において現場デジタルツインを導入し、EPCのステータスを一元管理する
革新的な仕組みを構築・実装しました。エンジニアリングから調達、建設までの各フェーズの進捗状況をリアルタイ
ムで把握することができるため、コミュニケーションの効率が大幅に向上しました。このシステムにより、遅延やミス
のリスクが減少するだけでなく、資材の過不足や納期の遅れといった問題を事前に予測・対策することも可能なた
め、リソースが最適に配分され、工事の生産性が飛躍的に向上しています。
グローバルオペレーションとDXoTの融合は、EPC強靭化戦略の核となります。DXoTは、AWP手法を用いた新たなプロジェクトマネジメント
を支援します。DXoTとAWPの組み合わせはプロジェクト管理の革新と効率化において強力なツールで、新たなプロジェクトマネジメントを可
能にします。このアプローチを通じて、“人＋デジタル”レバレッジの付加価値モデルでの持続的な成長と発展を目指すことが可能となります。
“人＋デジタル”
レバレッジの
付加価値モデル
テクノロジーの進化を
組織の推進力に変換し
持続的な成長へ
新規
事業開発
AWPをフル適用する初のプロジェクトとして、Toyo-IndiaのEPC
案件が2023年3月にスタートしました。AMO全面サポートにより
プロジェクトが設計・調達・工事と順調に進む中、計画していた工期
短縮や生産性向上による工数コスト削減などが実績数値として表
れてきています。今後も運用の精度を向上させることでさらなる収
益性向上につなげていきます。
AWP適用事例
Toyo-IndiaのEPCプロジェクト
“人＋デジタル”レバレッジの付加価値モデルを実現させる
EPC強靭化戦略
グローバルオペレーションでの戦略遂行
“人＋デジタル”レバレッジ型のビジネスモデルへの変革
人的
リソースの
捻出
工事力
Construction
C
調達力
Procurement
P
設計力
Engineering
E
AWP適用効果
●納期 1.5 カ月 短縮
●コスト エンジニア工数 5% のMH*削減
 
工事管理工数 10% 削減
 
工事外注コスト 1.5% の配管工事コスト削減
 
* MH＝人×時間
プロジェクトへのAWP適用による価
値増幅を最大化することを目的とし
て、AWP Management Office
(AMO)を設立しました。AMOは、業
務遂行支援、データマネジメント支
援、ITシステム運用支援のチームで
構成されています。グローバル拠点
から選抜された専門チームによって
運営されており、各拠点でのAWP実
践を支援しています。
AMOによるAWP実施支援体制
Toyo-India DXoT
Toyo-Japan DXoT
AMO Assistant Leader (Toyo-India)
AMO Leader (Toyo-Japan)
業務遂行支援チーム
データマネジメント
支援チーム
ITシステム運用
支援チーム
従来の“人”レバレッジ型の付加価値創出から、“人＋デジタル”レバレッジ型の付加価値創出モデルへ
の変革を目指し、2019年からDXoT(Digital Transformation of TOYO)という全社DX改革に取
り組んできました。このモデルへの変革の狙いは大きく4つあります。
* AWP:プロジェクトを管理可能な単位(=Work Package)に分割し、ネットワークスケジュールを作成、図面・材料・リソース
　　  などの制約条件をあらかじめ設定・計画し、遂行・管理していく手法
瀬尾 範章
DXoT推進部 部長
従来は人が担っていた業務の一部をデジタルで代替し、
成長・事業拡大のボトルネックを解消する
事業の核となる人的リソースの捻出
02
デジタル投資でより大きなROIを創出できる“人+デジタ
ル”レバレッジ型の組織に変革することで、経営の持続
性を向上する
新規事業開発
03
01、02で捻出した人的リソースや利益の一部を新規事
業開発に投入できる構造に変革し、適切な事業ポート
フォリオを構築・運用することで経営の堅牢性を確保する
デジタル投資のROIを最大化
04
TOPICS
デジタルを中核に据えたオペレーションの自動化と、そ
こから生成されるデータを利活用した業務効率化や配
置・調達の最適化によりコスト削減余地を捻出する
コスト削減
01
生産性
6倍達成
AMOによる価値創出支援
AWP手法の実践に必要な知識とスキル獲
得のためのトレーニングプログラムを提供。
AWP手法に精通した次世代型の人財を
育成することで、個々のキャリア成長を支
援します。
ベストプラクティスを盛り込んだAWP手法
でのプロジェクト計画とプロジェクト実行
を支援。また、プロジェクト進行状況をリ
アルタイムでモニタリングし、迅速なフィー
ドバックを提供します。
クラウドベースのAWP実行プラットフォーム
の迅速な立ち上げとデジタルツールを活用し
たプロジェクト遂行を支援。デジタルツイン
技術で高度なシミュレーションなどを通じ
て、プロジェクトの意思決定を支援します。
● プロジェクトメンバーの専門知識が向上し、
プロジェクトの成功率が高まるとともに、優
秀な人財の確保・定着を促進
● リスク管理と品質管理が強化され、問題の
早期発見と迅速な対応が可能となり、プロ
ジェクトの成功率と顧客満足度が向上
● プロジェクトの可視性と効率性が向上し、迅
速な意思決定と問題解決が可能に
● プロジェクトの計画と実行がより正確かつ効
率的に
PEOPLE
スキルと専門知識の
向上
PROCESS
プロジェクト実行の
最適化
TECHNOLOGY
デジタルツールと
デジタルツインの活用
創出価値
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　42
41　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
マネジメント力の向上を加速させる
EffiMate™
(独自開発　スケジュール最適化システム)
サステナビリティと戦略
技術力は、TOYOの成長を支える重要な柱です。デジタル技術を
活用して組織内外の知識や情報を効率的に共有・活用し、ビジネス
価値を高めるナレッジマネジメントを強靭化します。AIやデータ解
析を用いて、新たな知見を組織全体で効率的に共有し、次世代プ
ロジェクトに応用します。これにより、技術力の強化とともに、プロ
ジェクトの品質と効率を向上させます。
DXによるナレッジマネジメント
トランスフォーメーション
パートナリング構築力は、TOYOが戦略的パートナーシップを築き、維
持、発展させ、グローバルな競争環境において優位性を保つためのカ
ギとなります。クラウドベースでのデジタルプラットフォームを活用し、
企業間のパートナーシップやコラボレーションをより効果的かつ戦略
的に強化させます。共同作業や情報共有などのコミュニケーションが
円滑になり、リアルタイムでの協力体制
が強化されます。さらに、グローバ
ルなパートナーシップの拡大を
はかり、国際的なプロジェク
トにおける競争力を向上さ
せます。
DXによるデジタル×クラウドシフト
DXoTによるコアコンピタンスの強靭化
プロジェクト全体
最適スケジュールの構築
スケジュール
4D
マンパワー分析
VOICE
革新的手法によるEPC全体最適化の実現
TOYOが推進するマネジメント手法「AWP」は、IoTやAIを活用することで、緻密でリアルタイム
なマネジメントを可能とします。TOYOでは、
「AWP」の基幹システムとして、2022年より
「EffiMate™」の開発に取り組み、現在、プロジェクトでの活用を積極的に推進し、約10%の工
期短縮の効果が表れています。プラントが早期に完成すれば、より早く生産が開始され、お客様
の投資回転率向上にもつながります。また、質問機能や危険察知のアラート機能なども実装し
ており、今後はさらに、プロジェクト実行管理中の迅速な計画修正や生成AI機能を搭載するな
ど、グレードアップも計画しています。着実にコスト削減効果を生み、リスクも防ぐ「EffiMate™」
は、プロジェクト管理には欠かすことのできない頼れるパートナーとなっています。
山下 貴大
プロジェクト本部
EﬃMate™導入により期待できる効果
エンジニアリング生産性
5.5%UP
DXによる全体最適化と意思決定支援
マネジメント力は、プロジェクトの成功を左右する重要な要素です。
DXを通じて、プロジェクト全体の最適化を実現し、迅速かつ正確な
意思決定を支援します。リアルタイムのデータ収集と分析により、プ
ロジェクトの進行状況を常に把握し、リスク管理を徹底します。さら
に、AIを活用した予測分析により、潜在的な問題を事前に察知し、
迅速に対策を講じることが可能となります。
プロジェクト全体生産性 25%UP
工事生産性
3%UP
EﬃMate™は効率的なスケジュール管理に欠かせない
「理想的な相棒」
工期短縮
12%
マネジメント力
DXoTによる
コアコンピタンスの
強靭化
技術力と創発力
01
パートナリング
構築力
02
マネジメント力
03
デザイン力
04
創業以来、TOYOは外部環境の変化に応じて変革し続けてきました。その変革を通じて培った当社のコアコンピタンスは、①多様なもの
から新たなものを生み出す技術力と創発力、②異文化コミュニケーション力とステークホルダーマネジメント力を基にしたパートナリング
構築力、③多様で不確実な環境下でのマネジメント力、④市場の将来を俯瞰する力と機敏な変化対応力を基にしたデザイン力です。
これらは、人類が直面する「持続可能な社会の実現」という課題解決に向け、時代が求めるイノベーションを実現する駆動力として益々重
要性が増しています。DXoTの戦略を遂行することによって、TOYOのコアコンピタンスを強化し、社会に高い付加価値を提供し続けるこ
とを目指しています。
膨大な組み合わせから最適シナリオを
選択する“経営デジタルツイン”
経営の意思決定においては、動的に変動するビジネス環境や顧客動
向、自社・パートナーのリソース状況など様々な因子を考慮し、限ら
れた時間内に判断することが求められます。TOYOはデータ駆動型
経営の知見を集約した「AI HUB プラットフォーム」をベースに、AI/
機械学習モデルや数理モデルを駆使した経営管理モデルを構築。
人間+AIの協働により、経営の可視化にとどまらず、予測・シミュレー
ションや、戦略達成に向けた選択の最適化を実現し、意思決定を強
力にサポートしています。
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　44
43　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
サステナビリティと戦略
2.6°C1.5°C
ガバナンス
リスク管理
戦略
TCFD提言の枠組みに沿い、主に①2.6℃シナリオ*(気候変動の公表政策ベース:STEPS)と②1.5℃シナリオ*(2050年排出量ネットゼ
ロ達成ベース:NZE)参照のもと検討しています。「移行リスク」は主に脱炭素社会②1.5℃シナリオの途上に起きうるリスク、
「物理リスク」
は主に排出量削減未達の①2.6℃シナリオに至る場合のリスクを表します。
* 国際エネルギー機関(IEA)の「World Energy Outlook 2021」を主に参照
TOYOは「内部統制システムの基本方針」に基づき、事業環境
の変化を含めリスクの可能性のある事象を識別し、リスクの分
類・分析・評価・対応を行うプロセスおよびその所管部門や関連
規程等を明確化し、リスク管理体制を整備・実行しています。潜
在リスクを可及的速やかに把握し対応するために、定期的に見
直しを行った上で、重点リスク項目を洗い出しリスク管理を実
施しています。気候変動関連の特定と評価については、TCFD
より提言された枠組みに沿って、シナリオ分析により事業に影響
を及ぼす重要な要因を選定・分析し、中期経営計画などの戦略
策定に反映・活用しています。
シナリオ/2050年想定世界
● エネルギー消費の拡大、化石燃料需要の拡大
(化石燃料依存、化石燃料価格の上昇、エネルギー効率は
向上)
● 自然災害の激甚化
● GHG排出量は横ばい(2050年)
2.6℃シナリオ
現時点公表の気候変動政策の実施(STEPS)
● エネルギー消費の減少、化石燃料比率の低下・脱炭素化
(電化/非化石燃料への大幅シフト・化石燃料価格の低下、
エネルギー効率の大幅向上、カーボンプライシングの大幅
導入、脱炭素・循環型社会の進展)
● 甚大な自然災害の漸増
● GHG排出量ネットゼロ達成(2050年)
1.5℃シナリオ
野心的な気候変動政策の実施(NZE)
主なリスクと機会
項目
リスク
機会
● 導入にともなう化石燃料需要減から従来型プラン
ト需要の減少、原材料/資機材調達価格の上昇に
よるプラントコスト増大
● 適切に導入される場合に再エネ発電、非従来型
プラントの受注・事業機会の増大、脱炭素型の原
材料/資機材調達による競争力向上
● 環境許認可強化への対応不足による受注・事業
機会の減少/コスト増大
● 公的支援活用による新技術等の開発・実証・社
会実装の推進
カーボン
プライシング
許認可/支援制度
(
主
に
1.5
℃
シ
ナ
リ
オ
)
移
行
リ
ス
ク
(
主
に
2.6
℃
シ
ナ
リ
オ
)
物
理
リ
ス
ク
政
策
・
法
規
制
● 新技術開発等の遅れによる受注・事業機会の逸失
● 脱炭素技術・CCUSの採用やサーキュラーエコノミー/
循環型技術の適用による受注・事業機会の獲得
新技術
● 省エネ対応の遅れによる新設・改造案件の機会減少
● 省エネ・効率化技術の適用による新規案件獲得
と既設改造の機会増大
省エネ・効率化
技
術
● 化石燃料需要の低下や非従来型エネルギーの普
及による従来型プラント需要の減少
● 地経学リスク発現によるエネルギー逼迫、トラン
ジションにおける化石燃料の価格ボラティリティ
● 再エネ発電、新技術等の進展による非従来型プ
ラントの受注・事業機会の増大
● 複数国/地域への海外展開によるリスク分散、化
石燃料の中長期的価格低下、再エネ発電設備の
価格低減と普及拡大
エネルギーミックス/
電源構成/
商品の変化
● 原材料/資機材の安定的調達、適格サプライヤー/
ローカル輸送者/サブコンへの悪影響
● 適格評価や複数の選別集中した調達、パート
ナーアライアンス、サプライチェーンマネジメント
や建設工事での効率化による差別化
サプライチェーン
市
場
● 不十分な場合のお客様・パートナー・市場からの
評価低下による受注・事業機会、パートナリング、
人財確保、資金調達等への支障
● ステークホルダーの評価向上/確立による差別化
と機会増大
気候変動対応への
取り組みや貢献
評
価
● 激甚化(急性:台風や洪水等、慢性:長期的な熱
波・海面上昇等)によるプロジェクト遂行の停滞、
生産性低下、労働環境の悪化等
● (対象サイトのリスク対応・保険付保・安全対策コ
スト、調達先の分散、モジュール化等の現地工事
最小化、事業継続計画(BCP)等による)事業の強
靭化と維持拡大
異常気象による
自然災害
急
性
・
慢
性
主たる事業分野におけるリスクと機会/戦略
▲クリーン燃料への転換による石油ガス分野での従来型プラントの受注機会の減少。ただし、新興国では短中期的には、
現状の経済発展の維持継続により、トランジション期間での従来型ビジネスの機会の存続。
●既存のアンモニア・水素・合成ガス技術/CO2資源化等のノウハウおよび自社やパートナーの新技術を活用したCN社会
実現に向けた脱炭素型プラントの受注・事業機会の増大。
主な移行リスク▲と機会・対応●
中期(～2030)
事業分野
長期(～2050)
エ
ネ
ル
ギ
ー
化
学
発
電
▲化石原料や燃料を使用したCO2の排出が多い従来型の石化プラントの需要減退による受注機会の減少。
●脱炭素型(ブルー/グリーン型)石油化学プラントの新設や既存設備の原燃料転換の順次実装による受注機会の増大。
省エネ技術導入による高効率プラント並びに廃プラ資源化・生分解性プラスチック等の循環型分野、高機能素材分野
での受注機会の増大。
▲クリーン電力への転換によるガス火力や石炭発電の受注機会の減少。ただし、比較的CO2排出量の少ないLNG利用
のトランジション/短中期での受注機会の増大。
●再エネ発電の技術および多数の実績を活かした海外案件や国内大型案件の受注・事業機会の増大。既存火力発電へ
のアンモニア混焼や、将来的な専焼での受注・事業機会の増大。
サステナビリティに関する課題への対応は、リスクの回避のみな
らず事業機会獲得にもつながる重要な経営課題であると認識
し、中長期的な企業価値の向上の観点から、サステナビリティ
への取り組みについて「サステナビリティ基本方針」を策定し、
取締役会が監督を行う体制を構築しています。
気候変動対策については、経営執行会議の諮問会議である「サ
ステナビリティ委員会」でも企画・推進・モニタリングを行い、基
本方針や重要事項は経営執行会議での審議を経て取締役会
に付議・報告の上策定しています。
P.23 「サステナビリティへの取り組み」参照
環境調和型社会を目指す
TOYOは、地球環境の保全および地球温暖化防止は人類共通の課題との認識のもと、
「エン
ジニアリングで地球と社会のサステナビリティに貢献する」ことをミッションとし、マテリアリティ
の1つとして「環境調和型社会を目指す」を掲げて事業活動を行っています。2021年11月には
金融安定理事会(FSB)「気候関連財務情報開示タスクフォース(TCFD)」の提言に賛同を表
明し、同提言も踏まえ戦略策定し、取り組みを推進しています。
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　46
45　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
気候変動への対応 (TCFD提言に基づく開示)
具体的な取り組み
特に以下の分野でのEPC、非EPC(Pre/Post-EPC、技術開発、事業開発)、バリューチェーン構築等をパートナーとの共創を含め推進
カーボンフリー燃料(アンモニア・水素燃料、発電燃料の脱炭素化、合成燃料(e-fuel/SAF))
グリーン石化・CCU(g-Methanol®、グリーン/ブルーアンモニア、CO2由来の石化原料/燃料、加熱炉の燃料転換/電化)
再生可能エネルギー発電、地熱発電
CO2回収(DAC、BECCS)
省エネ・資源利用効率化(HERO/ 　 　　　　　®)
再生・循環型(廃プラリサイクル、都市鉱山・バイオマイニング)
P.37,38
P.36
P.20
SUPERHIDIC
P.11,12,33,34
以上の分析を戦略「中期経営計画(2021～2025)」に反映し推進しています。
P.83,84 「リスクマネジメント、プロジェクトリスクマネジメント」参照
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　48
47　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
環境基本方針・理念
TOYOは「HSE・品質・情報セキュリティ基本方針」の中で、環境(E)について「業
務遂行過程において、省資源・省エネルギー、廃棄物の無害化・減量・再利用、
環境汚染の防止等、環境負荷の低減に努める」と定めています。
また、地域環境の保全および地球温暖化防止は人類共通の課題と認識し、マ
テリアリティの1つとして「環境調和型社会を目指す」を設定し、右記の環境に対
する基本理念を定めて事業を行っています。
• 人類の発展と環境の保全を両立させ得る持
続可能な地域・社会の実現に貢献する。
• 国際的な企業の一員として地球環境と調和
のとれたエンジニアリングを提供する。
環境マネジメント
TOYOではISO14001認証規格に基づき、特に日本国内プロジェ
クトおよび関連部門において右記の環境マネジメントアクション
を実施しています。さらに、このアクションが有効に実施されてい
ることを内部監査と外部監査(ISO認証機関)で確認しています。
1 . 環境関連法令遵守評価
2. 環境3点セット（環境影響評価、環境目標設定、環境プログラム）策定と実施
3. 建設サイトにおける環境測定と監視
0
40
80
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
120
160
200
(トン)
(トン)
(年度)
16 17 18 19 20 21 22 23
15
2015-2023(9年間)の国内現場/
海外現場/国内本社の廃棄物発生量
環境負荷低減・環境保全の取り組み
TOYOでは、国内・海外建設現場および国内本社における廃棄
物の分別を徹底し、確実な危険物処理処分を行い、汚染物質
を管理しています。2004年にISO14001の認証を取得して以
来、環境災害ゼロを維持しています。国内現場においては廃棄
物発生量の抑制にも努め、83%以上のリサイクル率を継続して
います。
本社事務所では、屋上の雨水のフラッシュ水としての利用、休
憩時間の消灯、ブラインドの開閉などの活動により、従業員の
環境意識を高めています。2024年5月からは本社事務所での
再エネ由来電力への100%切り替えを実現しました。その結果、
2024年12月までの8カ月間で約1,800トンのCO2削減効果が
期待されています。また、生物多様性の維持・保全にも取り組ん
でおり、過去のプロジェクトにおいても、希少野生動植物の自然
保護エリアを整備してきました。
国内本社における電力使用量推移、水道水・雨水使用量推移
のグラフは下記の通りです。
0
10
20
30
40
(×1,000m3)
(年度)
17
18
19
20
21
22 23
15
16
2015-2023(9年間)の水道水、雨水使用量
水道水使用量
雨水使用量
海外現場(左軸、年)
国内現場(左軸、年度)
国内本社(右軸、年度)
3
4
5
(年度)
17
18
19
20
21
22 23
15
16
(×106kWh)
2015-2023(9年間)の電力使用量
電力使用量
指標と目標
GHG排出量削減に向けて、以下の目標を掲げ取り組んでいます。
Scope 3
● ステークホルダーとの協調、技術・製品・ソリューションの提供により排出量削減に貢献。
Scope 1&2
● 2050年排出量ネットゼロの達成
● 2030年に2021年比で排出量30%の削減(従業員当たりの排出原単位ベース)
2023年の排出量(Scope1&2)は1.74トン-CO2/人(約15,000トン-CO2)であり、基準年2021年比で約7%減少となっております。
※1 2021年の基準年含め、持分法適用関連会社は持分比率を考慮した排出量を集計　※2 2023年の排出量については第三者認証取得中
次世代エネルギー分野
(事業化検討)原料の一部として、再
エネ由来の水素を既設アンモニアプ
ラントに導入することで、グリーンアン
モニアを製造し、GHG排出量の削減
を目指します。
インドネシアにおける
グリーンアンモニア生産
化学プラント分野
(開発中)エチレンプラントのCO2排出量
の約90%を占めるナフサ分解炉の燃料
を従来のメタンからアンモニアに転換す
ることで、燃焼時に発生するCO2(エチ
レン生産1トン当たりCO2約1.3トン)を
ゼロにすることが目標です。アンモニ
ア専焼商業炉の2030年度社会実装
を目指し、まず2026年度に試験炉の
実証運転開始予定です。
ナフサ分解炉における
アンモニア燃料実用化
省エネ/再エネ分野
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC ®
(稼働中)世界初の内部熱交換型蒸留
塔技術の商業化として注目を集める
省エネ蒸留システム　　　　　　®
は、2号機の基本設計図書も納入、さ
らに複数検討が進行中です。全ケース
で通常蒸留塔に対し、50%前後の
GHG排出削減が期待できます。
TOYOは、地球環境の保護に貢献するため、下記環境基本方針・理念を掲げ、環境マネジメントアクションを実施するとともに廃棄物の
分別を始め様々な環境負荷低減・環境保全の取り組みを行っております。また、最新技術を用いた環境負荷の低いプラントの提供を通
じて、各種工場が排出するGHGの削減をステークホルダーとともに実現していきます。
サステナビリティと戦略
具体的取り組み事例
(実証済)SAFは従来航空燃料に比
べ、約50～90%のGHG削減効果が
あります。2021年には木質バイオマス
由来の国産SAFを世界で初めて商用
フライトに供給しました。また、アル
コール原料や、再エネ水素と回収
CO2からのSAF製造検討も行ってお
り、2020年代後半の社会実装に向
けて貢献していきます。
SAF
(事業展開中)g-Methanol®は、再生
可能エネルギー由来の水素とCO2から
e-メタノールを製造する技術です。製造
されたe-メタノールは、船舶燃料として
の利用が注目されており、重油燃料と比
べて約80%のGHG削減効果が期待さ
れます。
g-Methanol®
(実績)2017年から日本国内で累計
12基、合計約650MWのバイオマス
発電を受注し、これまでに5基、合計
約250MWを完工しました。残り7基、
合計約400MWは建設中であり、
2024～2025年にかけて順次完工
の予定です。
バイオマス発電
環境への取り組み 
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
JAL提供
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　50
49　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
TOYOはマテリアリティとする「人々の豊かな暮らし」と「多彩な
人がいきいきと働く社会」の実現においては、グループ各社を含
めたグローバルな事業活動において影響を受ける全ての人々の
人権を尊重することが基盤であると認識しています。かかる認識
のもと、人権尊重の取り組みをさらに推進し、その責務を果たす
べく、
「役職員行動規範」
「サステナビリティ基本方針」のもと、
「人
権基本方針」を定めています。
この「人権基本方針」のもと、TOYOは「国際人権章典」*1および
国際労働機関(ILO)の「労働における基本的原則及び権利に関
するILO宣言」*2に規定される人権を尊重し、国連グローバル・
コンパクトの10原則*3に賛同するとともに、国連の「ビジネスと人
権に関する指導原則」に従い人権尊重の取り組みを推進します。
*1 ｢国際人権章典」は国連で採択された「世界人権宣言」および「経済的、社会
的、文化的権利に関する国際規約」、
「市民的、政治的権利に関する国際規
約」などの総称。
*2 中核的労働基準として「結社の自由及び団体交渉権の効果的な承認」、
「強
制労働の禁止」、
「児童労働の廃止」、
「雇用及び職業における差別の排除」、
「安全で健康的な労働環境」の5分野10条約を定めている。
*3 国連グローバル・コンパクトは国連と民間企業・団体が連携し、持続可能な成
長を実現するための世界的枠組みであり、企業が遵守すべき原則として「人
権」、
「労働」、
「環境」、
「腐敗防止」の4分野にわたる10原則を定めている。
基本的な考え方
人権尊重の取り組みを着実に進めるため、TOYOは経営執行会議の諮問機関であるサステナビリティ委員会(Chief Compliance Officerが委
員長)の下に人権分科会を設置するとともに、グループ会社とも連携を取りながら、グローバル体制のもと、人権尊重の取り組みを推進しています。
人権尊重の推進体制
P.24 「サステナビリティ推進体制」参照
GHG排出削減貢献取り組み事例
TOYOはグローバルエンジニアリング企業として地球環境の保護に貢献するため、自社のエンジニアリング活動によるGHG排出の削減に加え、
最新技術を用いた環境負荷の低いプラントの提供を通じて、各種工場が排出するGHGの削減をステークホルダーとともに実現していきます。
化学プラントのエネルギーは、その多くが熱として供給・利用されており、この熱を得るために化石燃料が燃焼されています。このため、
化学プラントの省エネ化はGHG排出削減に直結しています。以下の技術・コンサルティングサービスを普及することで、2030年にCO2
排出削減寄与量(累計)190万トン達成を目標としています。
     省エネ・エネルギー利用効率化の独自技術による脱炭素化への貢献  
日本
アンモニア分解
による水素製造、
エチレン分解炉
のアンモニア燃
焼、ソーラーカー
ポート
インド
g-Methanol®、
グリーンアンモニア
タイ
廃プラ油化
インドネシア
地熱発電、
グリーンアンモニア
カナダ
ブルーアンモニア/
メタノール
アメリカ
ブルーアンモニア/
水素
チリ
グリーンアンモニア
オーストラリア
ブルーおよびグリーン
アンモニア/水素/SAF
TOYOは、これまで培った各種プラントのエンジニアリングの知見と低炭
素排出型プラントの技術を融合させ、お客様とともに社会の脱炭素化に
貢献していきます。世界の多くの国々が2050年までにネットゼロを宣言
する中、エネルギーを多く消費する石油化学プラントや発電プラントにお
ける原料や燃料の脱炭素化や、排出されるCO2のCCUS対応は喫緊の
課題です。石油化学分野においては、再エネにより製造されるグリーン
水素や回収されたCO2の利用および使用済石油化学製品の再資源化に
よる原料転換や排出されるCO2の回収・貯留・再利用を提案します。発
電分野においても、燃料アンモニアや合成燃料の利用などの燃料転換に
加えて、再エネ・バイオマス・地熱などを活用したクリーン電力の普及によ
り脱炭素社会や資源循環型社会の実現を目指します。
CN社会実現への貢献
TOYOと三井化学株式会社、丸善石油化学株式会社、双日マシナリー株式会社は、国立研究開発法
人新エネルギー・産業技術総合開発機構(NEDO)が公募した「グリーンイノベーション基金事業/CO2
等を用いたプラスチック原料製造技術開発/ナフサ分解炉の高度化技術の開発」 の実証事業に共同で
申請し、採択されました。本事業はナフサ分解炉において、従来メタンを主成分としていた燃料をアンモ
ニアに転換することで、燃焼時に発生するCO2を限りなくゼロにすることを目標としています。エチレンプ
ラントのリーディングコントラクターとしての技術力を活かし、石油化学セクターの脱炭素に向け貢献し
ます。実証期間は2021年度から2030年度までの10年間を想定しており、最終年度にはアンモニア専
焼商業炉での実証を完了し、社会実装していくことを目指していきます。
     ナフサ分解炉におけるアンモニア燃料実用化
TOYOは自社の事業活動に関
係する人権への負の影響を特
定・評価し、防止・軽減するため
に人権デュー・ディリジェンスを
実施します。特に優先すべき人
権課題として、右記の5項目を
あげ、優先的に取り組み、対応
を継続・強化していきます。
人権デュー・ディリジェンスの実施
※ 上記5項目の策定にあたっては「国連グローバル・コンパクト(UNGC)原則」、
「国際労働機関(ILO)の中核的労働基準の5分野」などの国際規範をベースとし、産業別人
権リスク(「UNEP FI」などの国際的指標・ツール、同業他社事例など)を参照の上、深刻度・発生可能性に基づき、TOYOとして優先すべき人権課題を抽出しています。
優先人権課題
現状の取り組み
1. 労働安全衛生
2. ハラスメント・差別
• 安全文化の醸成　　　　• 安全標準の整備と遵守
• 従業員の健康維持増進　
• ハラスメント研修の定期的実施　　　　　• 社内外相談窓口の設置
• 人財の多様性の確保(女性・障がい者・外国人・中途採用者)
3. 就労環境(労働時間・賃金)
4. 強制労働・児童労働
5. サプライヤー管理
• 適正な労働時間の管理
• ワークライフバランスの向上(リモートワーク制度、育児・介護休業取得促進等)
• 調達・工事の個別契約の中で役職員行動規範の遵守を要請
• 調達・工事の個別契約の中で役職員行動規範の遵守と贈収賄防止を規定
• 取引基本方針を制定の上、上記1～4に対する協力を要請
人権リスクに関する救済と対話
TOYOはグローバルな事業活動における全ての人権リスクに対応
するため、各グループ会社に苦情処理窓口を設け、報告に対して
は適切かつ真摯に対応するとともに、万一、自らが人権に対する負
の影響を引き起こし、助長し、または直接関係したことが明らかに
なった場合は、適切な手続きを通じてその是正や救済に努めます。
また、人権リスクに関する外部専門家を活用するとともに、負の
影響を受ける人々やその他の関連するステークホルダーとの対
話・協議を真摯に行っていきます。
サプライチェーンにおける人権尊重の取り組み
TOYOは自らの「人権基本方針」をグループ全体の役職員に適用
するとともに、サプライヤーや協力会社など、サプライチェーンを構
成する全てのビジネスパートナーに当該方針を支持いただけるよう
に働きかけ、連携しながら人権の尊重に取り組んでいきます。
このため、TOYOは「取引基本方針」を制定し、全てのビジネス
パートナーに対して、国際規範と法令等を遵守した上で人権を
尊重するとともに、あらゆる差別の排除、安全・快適な職場環境
の整備、環境への配慮に努めるよう理解を求め、ともに「人々の
豊かな暮らし」と「多彩な人がいきいきと働く社会」の実現に取り
組んでいきます。
サステナビリティと戦略
0
100
150
200
(万トン-CO2)
(年度)
50
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2023
2024
CO2削減貢献目標　　　2030年のCO2排出削減寄与量(累計)
190万トン-CO2
達成
人権への取り組み
省エネ蒸留技術"　　　  　　　®"
蒸留では化学プラント全体の40%のエネルギーが消費されると言われてい
ます。　　　　　　®は蒸留を対象とした省エネ技術であり、エネルギー消
費を40 ～60%削減できます。ヒートポンプ技術を応用しているため、再生
可能エネルギー由来の電気を用いれば、さらにGHG排出をゼロにできます。
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
プラントのエネルギー消費削減案創出技術 “HERO”
HERO(Hybrid Energy system Re-Optimiza-
tion) は、プロセス系と用役系全体を対象とし数理
最適化技術により省エネ案を創出します。既に、タ
イ国最大の石油化学会社であるPTT Global 
Chemical社等へコンサル事業を展開しており、同
案件では5.5万トン-CO2/年という大規模なGHG
排出量削減案を創出しています。国内外でHERO
により創出した案に基づく改造が進められています。
また、SUPERHIDIC®を適切に適用するため、
HEROによりプラントの他部分の条件を最適化さ
せることで、SUPERHIDIC®適用も推進しています。
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
SUPERHIDIC
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
サステナビリティと戦略
IN TA N GI B L E    A S S E T S
知見や経験豊富な
自律したプロフェッショナル人財
人財
P.53
エンジニアリングで
地球と社会の
サステナビリティに
貢献する
TOYOの持続的成長の源泉となるのが人財・技術・拠点の
無形資産です。
知見や経験豊富な自律したプロフェッショナル人財が、お客
様・社会の課題に対して付加価値の高いサービス、解決案
を提供します。そのために、学び続ける組織、お客様から頼
りにされる集団となることを目指しています。
①尿素やメタノールを始めとする自社技術、②様々な技術的
知見やプロジェクト実績で培われてきた目利き力を発揮して
有望な技術を見出し、TOYOの技術・経験・ノウハウを付加
することで、お客様のパートナーとして社会実装を実現する
共創エンジニアリング、この2つを常に磨き続けています。
世界中に展開している各拠点は各々が得意とする商品分野
と高いEPC能力を保有しており、地域に根差した自律経営
を行うとともに世界中のプロジェクトをTOYOグループとして
一致団結して実施しています。
エネルギー
安全保障
次世代
エネルギーの
創出
自社技術と
共創エンジニアリングによる
社会実装の実現
技術
P.63
地域に根差した
サービスを展開する
グローバルオペレーション力
拠点
P.67
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　52
51
無形資産
INTANGIBLE ASSETS
Quality
of
Life
食糧問題
解決
循環型・
低環境負荷
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
無形資産
人財戦略
企業活動の礎である｢多彩な人がいきいきと働く｣｢インテグリティのある組織を作る｣を実現す
るため、採用、人財開発・育成、環境整備など、様々な施策をアップデートしています。
社会的な就業意識の変化に
ともない転職市場が活性化し
ている一方、当社事業の独自
性から募集要件を満足する
人財の市場流入が少ない中
で各種媒体を活用した採用
活動を展開し、2023年度は
38名の採用となりました。
当社の最重要財産はグループ全体の従業員であり、各々が持
つ能力が、知的資産として社業の中長期的な発展や競争力に
直結しています。この重要な経営資源としての従業員の人財
価値を最大限に引き出すため、人事諸施策の立案にあたって
は、全社的かつ中長期的視点に基づいた議論を行う場として、
2023年に当委員会を発足しました。「経営戦略と人財戦略
を連携させ、組織と人財の成長を両輪で回す体制」を目指し、
全社の主要メンバーが委員となり、事業と人事施策の連動を
はかっています。
目指す組織と求める人財
人財開発委員会の主な活動
パートナー企業と双方の事業発
展に貢献するアライアンスを具
現化しています。
知見と経験を活かし、お客様のプ
ロジェクトに初期段階から参画
し、技術の共創に臨みます。
①能力やスキル等の人財育成
②エンゲージメント向上策
③組織力強化や活性化のための施策
および関連する人事戦略
2023年度は、新規事業系人財の人
財像の定義と育成体系への落とし込
み、評価・報酬制度等について議論を
行いました。
エンゲージメント調査
ー企業文化変革ーエンゲージメントサーベイの導入
従業員が日々仕事をする上での活力や熱意等、ワークエンゲー
ジメントの程度を把握するため、2年毎に全従業員を対象に
サーベイを実施しています。数値回答のみならず、従業員の生
の声がフリーコメントとして毎回3,000件程度届き、従業員の
会社をより良くしたいという期待を感じています。組織の健康診
断結果として真摯に受け止め、エンゲージメント向上のため各
種施策に反映しています。2023年度は「人間関係」、
「心理的
安全性」が高評価である一方、残念ながら人員不足に起因する
項目において低評価となりました。育成や採用をさらに強化し、
人手不足の解消に努める予定です。
調査とPDCAの概念図
少子高齢化と各社採用意欲
の高止まりによる厳しい採用
環境下において、インターン
シップや従業員面談を通じた
会社の魅力訴求ときめ細か
いフォローアップに取り組み、
2024年4月に57名の新入
社員を迎えました。
従業員が知人を誘って採用に
つなげる「他社と戦わない採
用」方式も起用しています。従
業員自身の満足度が高いこと
が前提となる取り組みですが、
2023年度は6名が入社しま
した。人財紹介やスカウトに
次ぐ第3の柱となっています。
当社では得られない外部で
の知識や経験を元従業員が
身につけて戻ってもらうこと
を奨励しています。また、採
用以外のビジネスコラボレー
ションという点でも今後の注
力分野と位置づけています。
基本的な考え方
人財強化を推進する人財開発委員会
人財の獲得
各種施策と理想とする人財の活躍フィールド
取り組み事項
新卒採用
01
02
03
04
リファラル採用
アルムナイ
キャリア採用
「学び続ける組織、お客様から頼りにされるプロフェッショナル集
団になる」。どれほど時代が変わろうとも、当社のコアコンピタン
スは、従業員一人ひとりが持つ確かな要素技術であり続けると
考えています。個々が持つこれらの専門性を各領域で分断する
ことなく関連づけ、高度に統合し、新たな叡智に発展させること
が、今後の事業展開においてもますます価値が高まっています。
従業員一人ひとりが核となる専門軸を持ちながら、未知に対す
る学びを止めず、柔軟に活躍の場を広げることのできる人財、
どんな状況でも熱意を持って諦めず最終目的地までリードでき
る人財、このような強い「個」の集団たる組織を目指しています。
中期経営計画を達成するために必要な人財とは
人的投資/環境整備(Input)
人事施策(Output)
価値創出(Outcome)
● 健康経営　● 働き方改革
● 採用・リテンション対策
● 人財育成
● 報酬・等級・評価制度
● 成長機会の創出
● 組織力の強化
● 従業員エンゲージメントの
向上
● 自律的成長の促進
マテリアリティの実現
中計ミッションの達成 
人的投資
環境整備
リモートワーク制度や育児・介護休業制度な
ど、多様な働き方に応じた労働環境の整備
により、従業員が安心して長期的に働くため
の「働きやすさ」を向上させています。
働きやすい環境の
整備
01
若手のうちからストレッチした職務に挑戦す
る機会提供を行っています。また、抜擢昇格
や表彰制度等でその挑戦姿勢と成果に報
い、やりがいのある組織を目指しています。
成長・挑戦できる
チャンスの提供
02
保有能力の高さに加え、その年に担った職責
の重さや成果評価に応じ、メリハリのある処
遇設計を行っています。また顕著な業績に対
しては表彰制度でその貢献に報いています。
成果に応じた
処遇
03
現状の
可視化
アクションの
実行
従業員の
意欲向上
会社と従業員の関係性
会社は、
「組織」と「従業員」が双方の成長に貢献
し、互いに責任を果たす関係性を目指していきた
いと考えています。従業員にとっての仕事やキャリ
アは、各々の人生においてその中核を為す重要な
ものです。従業員自身がそれらに対し主体的に意
思を持ち、切り開くため、自らの価値向上に努め、
仕事を通じてその価値を会社に還元することを約
束する一方で、会社は、従業員の個性やwillを尊
重し、成長機会ややりがいをもたらす「場」の提供
と、その成果に応じた処遇を約束します。
主に以下を主要テーマとして掲げて
います。
TOYO人財の
活躍フィールド
ひろがる・
つながる…
世界中の優秀な人財の
相互リレーション
新技術・事業開拓分野への
人財シフト
パートナリング力
お客様との協創を
促進する
技術の目利き力
協力会社との戦略的
提携を実現する
国籍や出身会社の垣根を越えて
各国の従業員がOne TOYOとし
て協働しています。
従来型事業で培った知見を新領域
の事業創出へと発展させています。
PICK UP
働きやすい環境の整備
成長・挑戦できるチャンスの提供
成果に応じた処遇
組織力の
強化
従業員
エンゲージ
メントの向上
自律的
成長の促進
多様な専門性や経験を活かした貢献
自律的な成長と自分らしさによる価値提供
会社
従業員
採用と
人財育成
報酬・等級・
評価制度
健康経営
働き方
改革
マテリアリティ
の実現
中計
ミッション
の達成
● 経営企画本部
● SQE本部
● 経理財務本部
● デジタル統合本部
● エンジニアリング・技術
統括本部
● 営業統括本部
● プロジェクト統括本部
● 工事本部
● 調達本部
全社の主要メンバーで委員を構成
経営管理本部管掌役員(アドバイザー)
人事部
人財開発委員会
　
人財
HUMAN RESOURCES
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　54
53　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
無形資産
人財開発における投資
自律したプロフェッショナル人財を輩出するため、現中期経営計画の
実現(EPC・非EPC強化)に向けた若手の早期戦力化と各部門マネジ
メント力強化に注力し、組織全体の底上げにつなげていきます。
今年度は、育成体系の抜本的見直しと再構築に着手するとともに、
個々の強みを組織力強化につなげる動きを加速すべく、人財開発への
投資を増額しています。
PICK UP
社内のシニアや中堅の従業員が講師を務
め、プロジェクトマネジメント/エンジニアリ
ングなどを中心に反転授業を実施します。
入社6年以内での受講を推奨し、全体感
を持った人財の早期育成を目指していま
す。2023年度は36講座を開催しました。
TOYO Academy
グループオペレーションの深化により日
本では得られない業務経験の場を海外
拠点に求め、特にエンジニアが詳細設
計を学ぶとともに異文化での協業の要
諦をつかみます。2023年度は14名を
派遣しました。
海外拠点OJT研修
所属部門の業務と並行しながら、ト
レーニングとしてDX業務に従事するこ
とで、DXスキルの向上および業務範囲
拡大の機会を得ることを目指します。
2023年度は公募により、一般職18名
がチャレンジしました。
DXセミナー
日頃の言動に対し多面的・客観的にフィードバックを受け取り、自身
の強みや弱みを認識し、強みのさらなる伸長や弱みに関する行動改
善をはかります。
360度フィードバック
業務指導担当者とアドバイザー(新入社員の内省を促し、業務指導担
当者へのフィードバックを行う役割)の体制で、新入社員の自律を1年
間支援します。
OJT&アドバイザー制度
昇格要件としているTOEIC®については、年に4回社内で実施する
TOEIC® IPテストの受験で自己最高点を更新した従業員には、受
験料を全額補助します。
語学力・グローバル・コアスキルに対する支援
会社指定の資格を取得した際は、資格取得に要した費用の全額また
は一部を補助し、会社にとっての有用性が高い資格については年に一
度表彰します。
資格取得補助と表彰制度
全社方針から部門に落とし込まれた育
成方針に従い、部門で必要な育成計画
を立案・実行。育成効果を高めるため、
その後のフォローアップにも責任を持ち
ます。
人財育成担当者との連携
自律的プロフェッショナル人財となるべく、一人ひとりが核となる専門軸を形
成するための支援はもちろんのこと、自部署の専門知識を取り巻く周辺知識
の獲得を目的とした「TOYO Academy」などの社内講義を用意し、各領域
を分断せず全体感を持った人財の育成を目指しています。そして、
「生きた知
識」となるよう現場実習を中心にOJTを実施します。各階層/役割に必要な
ヒューマン/コンセプチュアルスキルについても階層別研修、あるいは選択式
の研修を提供することで、各人に応じたスキル習得の場を提供します。
学び続ける組織。プロフェッショナル集団へ
2023年度
2024年度(見込)
2022年度
9,400 万円
8,200 万円
23,400 万円
14,400 時間
14,631 時間
20,265 時間
DATA
TOYO
Academy
海外拠点
OJT研修
階層別
研修
選択式
研修
新規事業系人財開発への取り組み
新規事業を開拓する「次世代技術開拓部」に配属された従業員は、全員が既存のEPC技術部門の出身で
す。そのため、あるべき人財像と行動特性について新規事業と既存事業の違いを言語化し、以下の3点を
部門運営と個人目標設定に取り入れました。 
①部門用のMVV(ミッション、ビジョン、バリュー)を定義 
②計画重視から実行重視へ。段取り8割から段取り2割へと意識の改革 
③対話型でフラット組織的部門運営を目指す
既存事業とは異なる行動特性の設定
新技術開発のためには、従来のマネジメント型の組織から、ネットワーク型の組織に変容する必要があり
ます。外部との連携に必要な関係性構築スキルやオーナーシップを身につけるため、ソフトアプローチに
焦点を当て、対話型組織開発に取り組んでいます。
対話型組織開発の実施
Engineering capabilities
設計力
Procurement capabilities
調達力
Construction capabilities
工事力
設計力・調達力・工事力の提供価値向上と機能強化に向けた人財育成
FKMS(Feedback Knowledge Man-
agement System)の活用により、蓄積
された知見を業務プロセスに取り込み、
必要な時に必要なKnowledgeを引き出
すことで設計力を強化し、品質・競争力
を向上させる取り組みが進んでいます。
工事遂行力を強化するために、FCM
(Field Control Manager)に求められ
る工事管理のノウハウや技術・知識の取
得、リーダーシップや折衝力を養うこと
を目標に、FCM早期アサイン・チャレン
ジを実行しています。
※国内現場の実績
育成目標は、海外で(Abroad)一人で
(Alone)他社で(Away)業務を行っても
目標達成(Achieve)できる4A人財。そ
のため、複数の従業員を中国とインドの
メーカーの品質検証へ、シンガポール合
弁会社での購買へ長期派遣中です。
FCMチャレンジ実績の推移
2020年
2023年
14 件
4件
暗黙知
形式知
形式知
暗黙知
実践知の
伝達・共有・議論
Knowledgeの
発見・獲得
Knowledgeの
実務での活用
Knowledgeの
自然な蓄積
領域①
領域②
領域③
Knowledge
Management
4A人財
他社で
Away
海外で
Abroad
1人で
Alone
目標を成し
遂げる
Achieve
人財開発
部門
MVV
計画＜実行
新規事業を開拓する組織
次世代技術開拓部
既存EPC事業を実行する組織
計画重視
エンジニアリング設計各部
※ Toyo-Japanにおける人事部企画研修のみを集計。研修時間コストは含まず
人財開発への投資額・研修時間の推移
人財
HUMAN RESOURCES
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　56
55　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
無形資産
グループ会社も参加し、TOYOへの理解
を深め帰属意識を醸成し、異文化での
ビジネススキル習得やリーダーシップ開
発をすると同時に、グループ会社間の人
的ネットワークを構築します。2023年度
は6拠点26名が参加しました。
TOYO Global Leaders Seminar
従業員の働きがいと働きやすい環境の整備
TOPICS
オフィス移転による働き方の革新
2025年1月に移転する新オフィスでは「機動力」、
「結束力」、
「プロフェッショナリティ」、
「コミュニケーション」をキーワードに設定し、強い「個」を持ったプロフェッショナル集
団が、各々の知力を発揮し、相互補完、相互学習によって結束し、知の結合をはかる
場として機能することを期待しています。新たにABW(Activity Based Working)の
コンセプトを取り入れ、従業員がその時々の活動に応じて、自律的に働く場所を選択
することを目指します。これにより従業員がより主体性を持って働き、仕事の品質、生
産性、創造性を向上させることを狙っています。
ABWの特長として、自由な働き方を可能にする自律性が高いこと、オフィス内の様々な
ゾーニングによりコミュニケーションの機会が増加する点が挙げられます。いつもの景
色やメンバーから離れ、自在にオフィスを動くことで新しい視点を得るとともに、多様な
「個」がぶつかり、認め合い、新しいイノベーションを生み出すきっかけとして機能するこ
と、それを速やかに組織の力に還元していく機動力が備わることを期待しています。
グループ各社と連携したセミナーやイベントを通じて、グローバルでのコミュニケーションを促進することで、グループ人財のネットワーク
を強化し、新たな価値創出につなげています。
TOPICS
介護カフェ
TOPICS
ダイバーシティ&インクルージョン
従業員が介護に関する経験や体験、悩み、将来の不安など
を共有し、専門家に相談できる場として月2回昼休みに介護
カフェを開催しています。第2水曜日は社内メンバーによる会
話の時間、最終水曜日はNPO法人となりのかいご様参加に
よる相談会を実施しています。さらに、介護セミナーの開催、
個別の介護相談も可能とし、従業員が仕事と介護を両立で
きるよう支援しています。
働きがいを向上する2つの仕組み
年齢問わず、能力の高い人財には積極的に機会提供を行っています。
通常管理職層が担う主要ポジションに若手が抜擢された場合には職
責手当を支給し、その貢献にタイムリーに報いています。年功序列を廃
し、抜擢昇格を認めることで、さらなる能力の向上や、仕事の達成感に
よるやりがいを報酬面でもサポートしています。
ハイパフォーマーへの機会提供と適切な報酬
従業員自身が、やりがいや価値に対する自己理解を持ち、組織のニー
ズや期待を調整しながらキャリアゴールを描く主体的なキャリア形成
の実践を支援しています。具体的には四半期毎の直属上司との面談に
加え、育成期には、他部門長と広い視点でキャリアのすり合わせを行
うキャリアレビュー面談の機会を定期的に設けています。
キャリア開発
近年は一定数の女性総
合職が着実に増加。リー
ダーシップを発揮できる
意欲的な女性を積極的
に管理職に登用していく
方針です。
女性の活躍
従業員のライフプラン支援や少子高齢
化への対応という観点から、既存の生
理休暇に加え、不妊や更年期障害の際
に取得可能な休暇制度を2024年4月
に新設しました。
ファミリーケア
定年後もほぼ100%の従業員が引き続
き当社で活躍しています。個人の意欲と
ワークライフバランスに考慮した柔軟な
雇用や処遇体系を用意しています。
シニア雇用
グループ全体で障がい者雇用を積極的
に進めています。各々の従業員が当社の
中で活躍の場を見出し、能力を発揮す
ることで組織の発展に貢献しています。
障がい者雇用
グローバルな事業運営を
より強化するため、新卒
採用、キャリア採用、派遣
社員の正社員登用を通し
て能力の高い外国人の登
用を進めています。
※2024年
　3月31日現在
※2024年
　3月31日現在
外国人採用
女性
管理職比率
現在 5.4%
※
5年後の
目標 
8.9%
外国人
管理職比率
現在 6.7%
※
5年後の
目標 
8.3%
TOYOで活躍する従業員は、新卒採用の
みならずキャリア採用、定年後も活躍する
シニア層、外国籍従業員、育児や介護中
の従業員など実に多様化しています。同
質的な従業員を前提とした画一的なワー
クスタイルを否定し、各々が多様性に応じ
た働き方と環境の中で価値を最大化し、
自分らしく組織に貢献することを認め合う
こと、その集合体として組織の価値向上に
つなげることをTOYOインクルージョン宣
言で謳っています。
What
組織構成員のDiversity(多様性)が進みつつある今
Where
TOYOで働く全従業員一人ひとりが、
How
互いの個性、性別、年齢、国・文化の違いをありのまま受け入れ尊重し、
When
自分らしく働くことの出来る柔軟な環境の中で
Who
自らの価値を最大に高め、競争力あるTOYOへの変革に寄与していこう！
TOYOインクルージョン宣言
高いプロフェッショナリティを発揮し、際立った貢献をした従業員を、TOYOグループ
各社から毎年選定し表彰。表彰を通じてTOYOの価値を体現した模範的行動をグ
ループ会社全体に周知し、当社の価
値観の浸透をはかっています。表彰
対象の従業員とその家族は日本で
開催される表彰式に招待されます。
Global Award
TOPICS
※ 2018年9月19日制定
内装イメージ
2024年開催の介護カフェの様子
人財
HUMAN RESOURCES
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　58
57　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
ワークスタイルタスクフォース
TOYOグループとしての人財育成の取り組み
TOYOの人財戦略と組織開発
風見　当社の人財戦略を語る上でまず基
本となるのは、
「当社のコアコンピタンスは、
EPCプロジェクトを遂行するための各専門
要素技術や知見、経験を活用・応用して、
多種多様なEPCプロジェクトを適切にマネ
ジメントし遂行する力である」という点です。
そして、
「拠点」を活用したグローバルオペ
レーションのさらなる深化とDXoTの推進
によりEPC強靭化と生産性の向上を進め、
ここで創出した知見と利益を新技術・事業
開拓の強化へ向けていくこと。つまり、事
業活動と人財戦略の結合を進めています。
ここでいう、新技術・事業開拓は、現時点に
おいては、完全な飛び地ではなく、既存事業
を少しずらしたところを探索していくイメージ
です。先に話した、コアを持った人財に今ま
での業務から視点をずらして新しいことに挑
戦していく意識とそれを実施する機会を創る
こと、そして、その中で新規事業や事業開拓
に適性のある人財には、それを伸ばす機会
を創出していくことと考えています。その1つ
の施策がローテーション制度による人財開
発です。全ての若手総合職を対象に、管理
職昇格前に1年以上の他部署での異業務を
少なくとも1回経験することを昇格要件の1つ
と定め、組織としてローテーション運用を進
める仕組みにしています。
宮入　私は3年前にTOYOの社外取締役
になった際、中期経営計画の説明を受け
ました。その時最初にした質問が、新技術・
事業開拓の人財をどう確保するのか、とい
うことです。新規事業はスピードも大事で
すし、トライ&エラーができる余力も必要な
ため、既存事業で活躍してきた人は、なか
なかその動き方や考え方に順応しづらいと
思いました。新規事業を推進する新たな
人財を採用する場合も、その人が活躍で
きる“土壌”ができていないと良い結果につ
ながらない。そこが、新規事業と既存事業
を両立させる難しさと感じています。
富永　私は社会人大学院で、新規事業と
既存事業を両立させるための組織につい
て研究してきました。そこで得た1つの解
が、
「一人の人間が既存と新規の領域に
同時に携わり、既存の仕事はこれまで通
りの部署で取り組み、新規事業は個人と
個人がつながるネットワーク組織として活
動する」というものです。既存の文化と新
しい文化を一人の人間の中で組み上げな
がら、両方を回していくというものです。
風見　現状取り組んでいるローテーション
施策の適用においては、既存の業務から離
れづらいということが課題ですが、富永さん
のおっしゃる方法なら、既存の組織にいなが
らも他の新しいことにもチャレンジできる。
決して簡単ではないですが、うまく活用でき
れば新規事業分野を伸ばすことができると
感じます。一例として「TOYO未来推進部」と
いう組織があります。この部では、もともとは
別の組織に存在しているスタッフが兼務とい
う形で集まり、TOYOを良くしていくための
テーマ毎に新しいチームを組成して活動し
ているので、その動きに近いと思います。
人財教育とキャリア採用
宮入　現在、30～40代の人財の離職が、
どの業界でも起きています。一方で様々な
キャリアを持つ人財がキャリア採用市場に
出てきているので、チャンスでもあります。
今までTOYOにいなかったキャリアや強み
を持つ人を採用したり、エグゼクティブや
マネジメント層の人財を採用してイノベー
ションを起こすこともできます。ただ、採用
した人財を活かすためには、一律な人事
制度でなく、多様な価値観に対して多くの
選択肢をつくっておく必要があります。そ
れが、前段でお伝えした“土壌”です。
ローテーションも会社からの指名ではな
く、自ら進んで挑戦できる機会を制度の中
に組み込んでおくことが必要です。人財を
上司が育てるのではなく、成長の機会を
会社がどう与えるか、人によって学び方も
スピードも違うので、
「社内には、あなたが
成長できるチャンスがたくさんあります」と
いうことを示しておくことも必要です。
風見　当社は、若い人財が少し背伸びを
した仕事にチャレンジしています。入社後
早々から国内外のお客様対応を行う、海
外出張にも一人で行くなどの機会は、個々
人の成長につながっていると感じます。業
務上のニーズで海外の現場や拠点へ派遣
するだけではなく、
「海外拠点OJT研修」
など海外拠点で現地従業員に直接設計を
教えてもらうエンジニアリング実務研修を
通じて、若手人財の育成を積極的にはか
るようにしています。また、取引先企業等へ
の出向経験を通じ、これまでと違った学び
や経験ができるような機会も設けています。
当社は比較的「転部」がしやすい会社だと
感じています。私ももともと設計部門出身
ですが、自ら希望したプロジェクトへ転部
するなど、別の立場で新たな仕事を経験
する機会を持つことができました。
富永　背伸びをした仕事と言う意味で
は、当社はまだ足りないと感じています。
ある企業では、若い従業員をリーダーにし
て、グループ会社という位置づけで起業を
後押しするという取り組みを、制度の中に
組み込んでいます。
結局、人を動かすのは、自らの心に沸き起こっ
た興味や関心、強い意欲といった内発的動
機づけです。仕事のやりがい、成長への意欲、
こういう仕事がやりたい！という熱意が人を動
かすのです。当社の海外拠点のある部長を見
中期経営計画で掲げる「新技術・事業開拓戦略」
「EPC強靭化戦略」は、
TOYOが大変革の時代に向き合い、常に成長し続けていくための重要なエンジンとなります。
そして、その原動力となるのはTOYOの重要な資産である「人財」。
EPCビジネスのさらなる進化を後押しし、新たな技術や事業の開拓を行うための人財とは。
そして、人財の力を最大限に発揮させるこれからの組織のあり方とは。
人も、組織も、学び続け、成長し続けるための人財戦略と組織開発について、
社外と社内の視点を交え、社外取締役、技術開拓担当役員、
人事部長の3名が語り合いました。
持続的成長を実現するための
人財戦略と組織開発
TOYOが持続的成長を果たし続けるために、
今、求められる人財、そして組織のあり方とは。
経営管理本部 人事部 部長
風見 貴雄
1991年入社。計装設計エンジニアとして
主に海外案件プロジェクトのプロポーザル
から設計・工事・試運転まで経験。2010
年プロジェクト本部へ異動。2016年電計
エンジニアリング部長、2023年エンジニア
リング統括本部長代行に就任。2024年4
月人事部長(現職)に就任。
社外取締役
宮入 小夜子
外資系金融機関、組織・人財開発コンサ
ルティング企業を経て、2000年から大学
教授。組織開発・行動科学の専門分野の
知見を活かし、多くの企業の組織風土改
革を支援してきた。2020年より当社社外
取締役を務める。
執行役員 
エンジニアリング・技術統括本部 本部長代行
 兼 次世代技術開拓部(T-Next) 部長
富永 賢一
1989年入社。プロセス設計エンジニアとし
て国内外のエチレンプラントの設計、建設
に携わる。2019年カーボンニュートラル技
術の開拓・社会実装を担当する次世代技
術開拓部部長(現職)、2020年エンジニア
リング統括本部長代行(現職)、2022年執
行役員(現職)に就任。2024年3月組織開
発を研究テーマにMBA(経営管理)を取得。
三者鼎談
無形資産
人財HUMAN RESOURCES
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　60
59　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
ていても、脱炭素の新しいことをやりたい！と
いうモチベーションで仕事と向き合っていま
す。そういう人財が、既存の延長ではない新
たな成果を導き出しているのも事実です。
風見　TOYOの従業員は内発的動機づ
けを持っていると感じています。従業員の
意欲や志向を引き出すため、会社の方向
性をしっかりと示した上で、従業員のやり
がいや取り組みたい仕事と合致させてい
くことが重要だと考えます。会社の方向性
は中期経営計画などで明確に示し、かつ
その方向性に合った人財要件をクリアに
していくこと。それが、現在の人財ポート
フォリオの考えです。
富永　TOYOは、中長期の経営方針として
様々な事業の方向性を打ち出しています。
またわれわれの仕事はこれからの社会を支
えていく面白い仕事です。その面白さや、や
りがいをもっと前面に打ち出せると思って
います。そのために、社内のイントラネット
などを通して技術開発事例や、会社のコ
ミュニティの中で生まれている活動などを、
継続して社内発信していくことが重要です。
私が責任者の部署「次世代技術開拓部
(T-Next)」では、部独自の「MVV」を設定し
ています。そこでは、
「とにかく動く、どんどん
発信する」ということを掲げています。「有言
実行」が一番良く、
「有言不実行」が2番目、
「不言不実行」が3番目、
「不言実行」が事業
創造には一番好ましくない。ただ黙々と仕事
をするのではなく、イノベーションを実現する
ためには、周囲を巻き込み、積極的に発信す
ることが重要であると思っています。この独自
のMVVの設定が、先ほどの宮入さんが言及
された”土壌”にあたるのではないでしょうか。 
学び続ける組織とキャリア開発
風見　昨年「人財開発委員会」で、新規事
業を担う人財の理想像について社内関係
者と討議しました。「高い視座を持って自
ら新しいことに取り組む人財」、
「顧客ニー
ズを自分で掴める人財」、
「それに対してア
クションを起こせる人財」などがあげられま
したが、どの事業に携わっても力が発揮で
きることが期待されます。そのため、ここで
は、1つの分野や業務に特化するのではな
く、様々な部署で実務を経験することで、
より幅広い知識と経験を積み、自律的に成
長していく人財が必要と考えています。
宮入　社長が提唱されている「学び続け
る組織」ということにとても共感していま
す。学び方もいろいろありますが、TOYO
にはEPCビジネスで培ってきた歴史があ
るので、過去から学ぶ、業界の達人から
学ぶことができる環境があります。
また、全く未知なものから学ぶことも大事で
す。例えば、近年は宇宙事業を立ち上げる企
業が多くありますが、目的は宇宙事業を実際
に成功させることだけでなく、もう1つ別の狙
いとして、従業員の発想や行動を大きく飛躍
させることが期待されています。「これってなん
だろう？」から始まり、みんなで好き勝手に議
論するエネルギーが伝播し、自然とコミュニ
ティを創出していく。空想、妄想から始まる頭
の訓練によって新しい発想が生まれ、事業の
ネタも見えてくる。そこを起点に専門的な研
究を進めていったり、関連するプロフェッショ
ナルに話を聞くなど、受け身の学びではなく、
切り開いていくような「開拓型の学び」が、
「学
び続ける組織」として重要だと思います。
また、新しいことを起こす組織には3つの条
件があります。「自律」
「関係性の深さ」
「質の
高い議論」です。自律した個が仲間と関係性
を築いて、本質的な議論ができること。そう
いう人財が集まれば、様々な新しい事業や機
会が創出できる組織になっていくと思います。
風見　結局のところ、当社は人財が資産
です。人財を成長の源泉として様々な事
業に着手し、エンジニアリングサービスを
強化していくこと、それが当社の強みです。
そのための人や組織を育てていくことが一
番重要なことだと考えています。そのため
にどういった人財育成やキャリア開発が
必要なのかを考え、人財施策を継続的に
アップデートしていきたいと思っています。
宮入　これからの社会は自ら道を切り開い
ていかなければならない時代です。自分の
ライフワーク全ての中で仕事の位置づけを
考え、キャリアステップもキャリアパスも自
己責任で選択していくという、自律的なキャ
リア開発が求められます。ステップアップす
るにはチャンスをしっかり掴むことも必要で
す。チャンスが巡ってきたときにぱっと掴ま
ないと逃がしてしまう。普段から準備が必
要なのです。そんな「チャンスの掴み方」を
教えてあげることも大切だと思います。
そのために、事例を見せるのも1つで、例え
ば、週末や夜間にMBAなどのビジネスス
クールに通ったり、
「朝活」の異業種交流会
に参加して、人脈づくりや情報収集をするこ
とで、成功事例やチャンスの活かし方を学
ぶ人もいます。会社としても、従業員に様々
な事例を見せたり、情報に触れる機会を
つくるというのは大切なことだと思います。
富永　会社と別のサードプレイスを持
つことで世界が広がります。技術的な広
がりもあれば、行動や考え方の多様性も
広がります。大学に通って博士号を取得
するなど、会社としてもサポートできれば
といいと思います。
風見　会社以外での経験や学びを支援
する取り組みとして、当社では、前述の現
場や拠点での実習経験の他に、グループ
企業合同の階層別研修や、外部団体主
催のビジネススクール、異業種混合型
リーダーシップ開発プログラムへの派遣な
ど、他流試合の機会を多く設けています
ので今後も継続・拡充していきたいです。
新しい働き方とワークライフバランス
風見　企業として多様性への取り組みを
推進する中、今後の課題は個人の価値
観や倫理観、また人生観などの多様性に
対応する制度づくりだと思っています。
現在、TOYOは人的資本の強化を目的に、
本社移転計画を進めていますが、新オフィ
スのコンセプトは多様性のある働き方を推
進することです。場所に固定されない働き
方を推奨しており、それがきっかけとなり、
本社での新しい働き方が新しい社風や企
業文化として育まれて、全社への取り組み
として広がっていくことを期待しています。
宮入　性別や人種などの表層の多様性
から、深層の多様性へと進む中、生い立
ちや考え方、価値観などを踏まえた働き
方や組織づくりが求められます。例えば
「転部」を活用したり、また個々がプロ
ジェクトとしてつながるネットワーク型組
織など、柔軟な動きのある組織づくりが
できれば良いと思います。
TOYOは海外人財も多く、国ごとの風習
の中で、働き方に対しても多種多様な人
財が集まる会社です。そのため、日本基
準にない働き方を受け入れ、尊重し、そ
の上でビジネスを推進できるような仕組
みを、既に構築しているように感じます。
風見　当社では、海外人財との協業は特
別な物ではなく、拠点ごとに文化や風土が
全く違っても、それを特別に意識することは
少ないように感じます。当社の従業員は海
外の各拠点や顧客と関わる機会が多く、私
自身も含め、価値観や考え方の違いに違和
感を覚えることは少なく、その時の環境に順
応・適応していくことが必要だという認識が
社内での共通理解になっていると思います。
富永　それが、当社の素晴らしい文化であ
り風土であり、強みです。その強みがEPCビ
ジネスを進化させたり、一緒にプロジェクト
をやっていく際に、皆が驚くべき力を発揮す
ることにつながっています。しかし、10年後も
20年後も同じように機能し続けるのか?時代
が激しく変化し続ける中で、問題提起を繰り
返しながら、時には風土も壊し、刷新しなが
ら未来を考えることも大事だと思っています。
宮入　今後、海外拠点発信で「こんなこ
としてみたい！」というアイデアが出てきた
ら、また新しい視点で価値を創出すること
ができるかもしれないですね。
風見　従業員のやりがいや意欲、そして能力
を最大限に導き出すためには、何よりも一人
ひとりの働き方や価値観を理解した環境づ
くりや人事制度が重要だと、改めて実感して
います。ワークライフバランスをいかに実現
するか、それが人財戦略における大きなテー
マだと考えます。従業員がより多様な考え方
や大きな発想を持てるように、本日の議論内
容もヒントにして、学ぶ機会や環境をつくる
取り組みを推進していきたいと思います。
また、全く未知の領域に飛び込んで協議
や発想を広げてみる、そういった既存の
枠を越えた学びの機会を設けることも検
討していきます。
本日はありがとうございました。
無形資産
三者鼎談
人財HUMAN RESOURCES
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　62
61　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
既存事業領域 
新事業領域 
1961
1980
2000
2024
2030
基盤技術 
石油・
ガス化学
資源開発
社会インフラ
医薬
デジタル技術
分散型社会
低炭素技術
循環型社会
廃プラ油化・ガス化
FT合成
水電解・水素キャリア
CO2回収、CO2資源化技術、CO2-EOR
HERO/
®
DX-PLANT®
メガソーラー発電、バイオマス発電、地熱発電
高効率発電
メタンハイドレート・レアメタル
深海資源開発
g-Methanol®
ブルーアンモニア・グリーンアンモニア
エタノール toエチレン、CO2 toオレフィン  
共創エンジニアリング
ACES21-LP®　g-Urea®
GTCC発電
MRF-Z®メタノール合成反応器
エチレン(Lummusと提携)
アンモニア(KBRと提携)
R&Dエンジニアリング
TEC/MTC法尿素プロセス
ACES®ACES21®
尿素
廃プラリサイクル
合成燃料(e-fuel/SAF)
グリーン水素 
CCS・CO2資源化 
エネルギーコンサル 
デジタルプラント 
再エネ発電 
先端医薬品
火力発電 
メタハイ・レアメタル 
FPSO
メタノール 
エチレン 
アンモニア 
共創エンジニアリング 
創業
EPCビジネス
発電インフラ
エナジートランジション対応技術の拡大へ
石油・原子力 
再生可能エネルギー
脱炭素
既設ACES21®肥料プラント
TOPICS
無形資産
技術力向上へのたゆまぬ努力の歴史
TOYOは1961年の創業以来、尿素プロセスの技術開発を継続してき
ました。これまでに蓄積された豊富な知見・経験、尿素合成における
物性や材料の防食に対する深い理解は、合成条件の最適化、装置や
配管の材料の最適化に活かされ、プラント設計に反映されています。
その結果、プラント建設費の削減、製造時のエネルギー消費の削減、
製造・運転コストの削減を実現しています。
環境負荷や資源消費を最小とする化学品や各種エネルギーの製造設備・
システムを建設し運営するための要素技術とその統合・実装技術を獲得していく
2024年度に改めて技術戦略をコア事業・成長事業・探索事業の時間軸に合わせて整理しました。今年度から
稼働する新技術研究所(T-Labo)の活用および社外パートナーとの連携により、脱炭素・省資源技術の社会
実装をいよいよ実現していきます。今後、本格的な社会実装を目指す成長事業では次世代の尿素製造技術、
脱炭素化された燃料アンモニアや水素の製造・供給技術、船舶燃料や化学品原料となるグリーン・メタノール
の生産技術、FT反応による合成燃料の製造、廃プラスチックの油化技術などに注力していきます。また、実装
までに時間を要する探索事業では強みを持つ合成ガス関連の技術(例:低温低圧アンモニア合成や小規模分
散型のアンモニア分解)の他に、化学工業の脱炭素化の切り札である電気分解炉(エチレン製造)や通電型電
気炉、省資源のユニークな技術であるバイオマイニングといった技術開発への取り組みを本格化していきます。
尿素のリーディングライセンサーだから実現できる
低コスト尿素製造と地球環境保全に貢献する技術
最新技術を駆使した肥料プラントを建設することにより、
地球環境に配慮しながら世界各国のニーズに応えていきます
尿素を始めとする化学肥料は将来の世界の食糧生産・安定供給の点で
重要です。さらには、カーボンニュートラル社会の実現に向けて、製造か
ら施肥後までを含むライフサイクル全体でのGHG排出削減も求められて
います。
出
典:Global Urea Capacity and Capital Expenditure 
　　　 Outlook,2023-2030 by XENO BRAIN
人口増加にともなう食糧増産に向けて、肥料の需要
は今後も伸びることが予想され、現在世界で多くの肥
料プラント建設が計画されています。
回収したCO2ベースの尿素製造プロセスの確立を目指して技術検証中
藤田 浩
専務執行役員
Chief Technology 
Officer (CTO)
TOYO技術系統樹
インドネシア肥料プラント向けに尿素ライセンス供与
PT Pupuk Sriwidjaja Palembang社が建設する肥料
プラント(日産2,750トン)へ尿素ライセンスを供与する契
約を2023年度に受注しました。これまでの100件以上の
尿素プラント建設実績およびインドネシアでの豊富な実
績が評価されました。  
TOYOの所掌範囲は、ライセンス供与、基本設計、一部
機器調達、テクニカルサービスなどで、TOYO独自の尿素
合成新技術「ACES21-LP®」を初適用予定です。
300
250
200
150
100
50
0
2024
2025
2026
2027
2028
(年度)
(百万トン/年)
5年間でTotal Capacityが16%UP
肥料(尿素)市場規模予測 (2024～2028)
アジア
欧州
アメリカ
アフリカ
中東
オセアニア
低圧合成技術により、原料昇圧動力の削減
とプロセス効率の向上を実現し、エネルギー
消費を低減し、コストを削減
新設プラントだけでなく、既設プラントにも適用可能な汎用性の高い技術
従来の「ACES21®」のプロセスコンセプトと
低圧合成技術を組み合わせた新技術
低圧合成技術による革新性
幅広い適用範囲
尿素合成系の簡素化によるコスト削減
「ACES21 - LP®」 
TOYOの技術が
持続可能な社会実現に貢献したポイント！
●食料生産・安定供給に必要な肥料がインドネシア
国内の食糧増産に寄与する。
●尿素生産のエネルギーを低減することで、製造に
ともなう炭素排出量を低減できる。
04
保全費の削減
腐食による
問題発生を回避
合成高圧ループ内の
強制循環
運転しやすさと安定性
03
省エネルギー(運転費用の削減)
02
建設費と
機器費の削減
最適合成条件と
高い合成率の実現
省コスト(コンパクト)
01
01
02
03
プラント建設費削減と運転条件の最適化によりオペレーションコストも削減
エネルギー消費
3～5%減
合成高圧機器コスト
5～10%減
298
294
284
269
257
今後の展開
当社の技術開発の歴史は、自社技術開発と他社技術導入に大
別されます。自社技術開発は祖業である尿素製造設備の省エ
ネ・大型化の追求から始まり、プロセスおよび主要機器の継続
的な技術開発により、競合を上回るプロセス性能を維持・強化
しています。また、メタノール製造設備においては機器開発技術
をベースに大型化に適した省エネ・高性能の反応器の開発に成
功し、顧客との継続的な取引につながっています。他社技術導
入ではエネルギー・環境分野のライセンサーや機器メーカーと
提携し、顧客や社会の要請に応える商品(設備)を納入していま
す。軽油の低硫黄化、省エネ効果の高い蒸留システム、中小ガ
ス田に有効なLNG液化などが一例です。また、ライセンシーとし
て長い歴史と多くの建設実績を誇るエチレンやアンモニアの分
野では、ライセンサーとの協働を通じて設計・建設技術を磨き、
性能向上や大型化を実現しています。
技術
TECHNOLOGY
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　64
63　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
無形資産
TOYOの競争力の源泉の1つは技術力です。製造資本を持たない当社にとって非財
務資本の1つである知的資本は人的資本と同様に重要な経営資本となります。中期
経営計画の「新技術・事業開拓戦略」を進める上で、
「知財・ライセンス事業」を重要
な戦略ポートフォリオとして位置づけ、フロントであるエンジニアリング部門と知財マ
ネジメント部門が密接な連携をとることができる組織改正を2024年度に実施しま
した。新規事業開拓を進める過程で生まれる知財を権利化し、それらを社会実装
することで、社会貢献を担うとともに、TOYOの収益拡大も実現します。そして、さら
なる研究開発への投資を進めて技術革新を促進し、戦略的に技術開発・知財権利
化・事業推進を行っていきます。
4つの機能で技術創造を推進
無形財産を守り、新たな価値に結び付ける
近年、TOYOの特許出願では、脱炭素・循環型社会・次世代エネルギーなど新規
事業分野の件数が増加傾向にあります。この傾向は今後も続くことが見込まれ、
新規事業分野の収益増加に貢献することが期待されます。また、特許権は原則、
出願日から20年で消滅するため、特許権を保護・延命化する上では、保護特許
技術を継続して改良、更新する必要があります。尿素を始めとする既存事業分野
では、設備やプロセスの改良技術のみならず、設備の改修、使用材料などを含め
た、多面的な観点から継続的に特許出願を行うことで、特許権の保護・延命化に
努め、事業価値の維持・向上をはかっています。
IP
マネジメント
DX
Solution
次世代技術
開拓部
T-Next
4つの機能で
技術創造を
推進する
T-Labo
TOYO
技術研究所
技術戦略委員会および技術開発部門と連携したフロント活動を通じて、開発方針の決定段階から技術を
事業化する段階に至るまで、知的財産の創出と保護を主導。強みとなる独自技術を開発し、技術ライセンス
契約の締結やEPCの受注を目指します。社会課題を解決するとともに、TOYOの事業をより付加価値の高
いものに昇華させ、利益率の向上を実現します。
※ 保有特許数は特許出願と特許権を対象とし、同一発明が複数国に出願され
たものは1件としてカウント
保有特許における新規事業分野と既存事業分野の比率
100
80
60
40
20
0
(件)
既存事業分野
新規事業分野
2020
2021
(年度)
2022
2023
39%
43%
51%
53%
67
67
74
74
83
83
93
93
● 新たな課題の認識
● 新規技術の需要調査
● 開発方針の決定
市場調査
● 新規技術の社会実装
● 設備の維持管理
● 収益の確保
事業化
● 他社技術動向の把握
● 先行技術情報の活用
● 他社権利の侵害防止
知財情報の提供
● 権利化戦略の提案
● 知的財産の権利化
● 契約による知財管理
知的財産の保護
● 事業モデル構築支援
● ライセンス契約締結
● 新規技術のブランド化
知的財産の活用
IP
マネジメント室
知財情報の活用
独自技術の確保
事業の高付加価値化
中長期のビジョンを持って知財を守り育てる
VOICE
知的財産の創出と保護を主導
IPマネジメント室ライセンスチームの一員として、コア技術の知財活用や、守秘義務契約による知財の保護、共創
のための共同開発契約や技術検証契約の設計を実施しています。一例として、当社の技術やノウハウと他社技術
などを組み合わせ・掛け合わせた共創による知財を特許化・ライセンス化し、お互いの権利の棲み分けを協議して
契約を結ぶものがあります。技術開発の貢献度によって特許権の割合を決め、さらに事業展開の際は事業分野、
国やエリアなど、お互いの強みを決めていくため、ロジックの積み上げや折衝が非常に重要となります。近年はカー
ボンニュートラル関連の引き合いが多いなど、ライセンスは時流の影響を大きく受けます。特許を守り、育てるため
には中長期のビジョンを持ち、将来を見越した視点で現在の契約内容や特許技術を検証していくことが重要です。
中條 路子
IPマネジメント室
知財の戦略立案・知財確保・知財保護・共創のための
ビジネスモデル構築を主導
IPマネジメント室
Industrial IoTの技術やビッグデータのAI解析技術などを通じてソリューションを提供するDX-PLANT®
の開発・運用に取り組み、プラントを保有する顧客の収益向上に貢献します。デジタルソリューション商品の
開発においては、シームレスなネットワーク組織による迅速な技術開発により、いち早く顧客ニーズに応える
デジタル技術を開発、提供し、業務効率化やコスト削減を実現します。
IoT技術やビッグデータを活用し
顧客ニーズに合致したソリューションを開発
DX Solution
03
technology
04
technology
TOYOの技術戦略をけん引する次世代技術開拓部「T-Next」では、それぞれの専門性を持ったエンジニア
がプログラムリーダーとして、商品技術の調査・導入・開発を始め、技術開拓のプログラムを実行します。新
技術の開発や探索に向けて、企業や研究機関などと共創関係を構築し、知財やDX部門など社内リソース
を統括することで、次世代技術開発に向けたプロジェクトを推進していきます。
少数精鋭のプログラムリーダーが
TOYOの次世代技術開発を推進
T-Next
01
technology
技術
開発部門
より広く、設備もさらに充実した新たな技術研究所「T- Labo」では、保有技術深化、次世代技術開発、他
社との共創開発の実験やパイロット設備などの環境が整えられています。既存事業分野のEPC強靭化に加
え、燃料アンモニア、合成燃料、SAFなどの次世代エネルギーや、循環型・低環境負荷分野の「新技術・事
業開拓」を進める戦略を定め、様々な技術開発を推進しています。
充実した環境が整うオープンな
共創空間を整えるため、技術研究所を移転・拡張
T-Labo
02
technology
● アイデアの創出
● 技術図書の作成
● パートナーとの協働
技術開発
技術
TECHNOLOGY
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　66
65　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
地域に根差したエンジニアリングを
展開する拠点力
● ステークホルダーや顧客とのネットワーキ
ングの促進と関係強化
● エンジニアリング業務のデジタル化
● リスク管理強化
注力分野
インドネシアのEPCセクターのうち、石油・ガ
ス、石油化学、最近では発電セクター、特に
地熱発電所において高い評価を得ています。
IKPTでは業務手順の標準化、グローバル
ネットワークの活用、最新技術の適用によ
り、プロジェクト管理を進化させてきました。
高度な専門知識を持つエンジニアやプロ
ジェクトマネージャーを含む優れた人財がい
ることが強みであり、継続的な現場でのト
レーニング、人財開発プログラム等を通じて
従業員のスキルと知識を向上させています。
インドネシア (IKPT)
3
42年
設立から
93件＊1
案件数
673名＊2
従業員数
1
3
8
4
5
6
7
2
● マレーシア企業によるSAF製造プラントの
FEED実施(今後、EPCに進展予定)
● サラワク州政府との脱炭素バリューチェーン
検討に関するMOUを締結
● 日系、外資系企業の高付加価値化学品プ
ラント建設を無事故・無災害で完工
注力分野
38年
設立から
150件＊1
案件数
295名＊2
従業員数
包括的にEPC機能を有し、当地の法規制、
許認可、現地協力会社に幅広く精通してお
り、豊富な実績をもとにワンストップで最適
なプロジェクト遂行が可能です。
マレーシア (Toyo-Malaysia)
2
20年
設立から
300件＊1
案件数
407名＊2
従業員数
Toyo-Chinaは、大型案件も遂行可能な中
国政府認定の設計ライセンス(A級)を保有し、
300件以上の豊富なプロジェクト実績があり
ます。また、高度な技術と専門知識を活用し
た世界水準のエンジニアリングサービスを提
供しています。お客様満足度の高いプロジェ
クト完工を実現することにより、既存顧客から
のリピートオーダー率が高いことが特長です。
　
中国 (Toyo-China)
6
● 中国市場での競争力を高めるための、業務
効率向上
● グリーンエネルギー分野でのビジネス機会
の開拓・発展
注力分野
37年
設立から
111件＊1
案件数
334名＊2
従業員数
国内外のライセンサーやお客様とともに石油
化学分野で多数のプロジェクトを遂行してき
た経験を持つだけでなく、韓国に投資する国
内外の顧客とともに半導体材料生産分野で
もプロジェクトを手掛けてきました。また、
Toyo-Koreaは専門的なエンジニアリング
会社として、お客様の要求に応えることがで
きる高度な技術者を有しており、フィージビ
リティスタディからEPCプロジェクト実施まで
の全プロセスにわたる幅広いエンジニアリン
グサービスを提供しています。
韓国 (Toyo-Korea)
5
● 大型石油化学プロジェクトの実行
● エコフレンドリーなプラント・設備および二
次電池市場への参入
● 半導体産業の好循環に備えた参入
注力分野
37年
設立から
132件＊1、3
案件数
235名＊2
従業員数
シングルユース等の先端技術により、医薬・
ファインケミカル分野、その中でもバイオ医
薬品分野では顧客および業界内で高い認
知とポジションを得ています。
日本 (テックプロジェクトサービス(TPS))
4
● 医薬ファインケミカル事業の伸長
(TPS 全体売上FY22 30%⇒FY23 60%)
● 保全事業(定修工事、日常保全)での利益
確保(TPS 全体粗利の34%(売上17%))
● 「あすなろプロジェクト」によるビジョンバ
リューの設定
注力分野
FPSOマーケットにおいて、市場を二分する
トップ2のうちの1社であるMODECと合弁会
社を設立しFPSOのEPCIを実行する体制を
構築しました。
シンガポール (OFS)
8
● ExxonMobil向けガイアナ及びEquinor向
けブラジルの2件のEPCIを実行中
● 次期案件のShell向けGato do Mato案
件のFEEDを実行中
注力分野
2年
設立から
2件＊1
案件数
(EPCI履行案件数)
39名＊2
TOYOからの
出向者数
肥料、エチレン、FPSO、LNG再ガス化設備、
リファイナリーなど多様な大型プロジェクト
における設計・調達・工事業務を行っていま
す。TOYOグループ内最大のエンジニア数を
擁し、特にLNG再ガス化設備ではトップラン
ナーの地位を確立しています。 Toyo-India
はグローバルなプロジェクトにおける重要な
中核拠点として機能しています。
インド (Toyo-India)
1
● Toyo-Japanと協働してインド国内の脱炭
素分野ビジネス開拓への取り組み
● インド国内の石油精製、石油化学関連EPCプ
ロジェクト・コンサルタント事業への取り組み
● Toyo-Inidia人財主体のプロジェクト組織
による尿素・アンモニアプロジェクトの遂行
注力分野
48年
設立から
600件＊1
案件数
2,253名＊2
従業員数
無形資産
拠点
GLOBAL NETWORK 
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
G L O B A L  N E T W O R K
*1 エンジニアリング業務等のサービス案件を含む設立からの累積件数　*2 2024年3月31日現在　*3 2016年度～2023年度末まで
当地で直接採用したエンジニアリング、調達、
工事の専門家を駆使して高難度のプロジェ
クトを遂行してきました。TSPIは様々な分
野で活動し、クライアントに対して一貫した
価値あるエンジニアリングソリューションを
提供しています。
ブラジル (TSPI)
7
12年
設立から
516件*1
案件数
1,727名＊2
従業員数
● 石油・ガスおよび電力市場での強力なポ
ジションを維持しつつ、ブラジルの戦略的
地位を活かした低炭素ビジネス機会への
取り組み
● HSEキャンペーン「迷ったら止まれ」などの
トレーニング・訓練の継続実施を通じた安
全基準の継続的な向上
注力分野
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　68
67　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
機能性化学品、半導体分野は成長領域として、国内の投資意欲は旺盛です。一方、資材の高騰、
人手不足による人件費高騰により、お客様予算と見積金額との乖離が起きており、プロジェクト規
模の見直し、FIDの遅れ等が発生しています。
外部環境
1
3
8
4
5
6
7
2
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　70
69　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
バイオ原薬製造棟プロジェクト
医薬ファインケミカル事業
では、バイオ原薬製造棟を
完工し、国際製薬技術協会
から年間優秀建設賞の表
彰を受けました。保全事業
では定修が2023年度利益
を下支えしました。
4 日本
JAPAN
得意領域
得意領域
医薬分野については、大成建設株式会社との営業協力関係を活かし、共同受注をより強固にしてい
ます。また、共同開発している iFactory®のEPC受注も目指しています。機能性化学分野、半導体
分野においても、既存大手化学会社に対し、FS、基本設計等を通してEPC受注につなげていきます。
2 マレーシア
MALAYSIA
政府より相次いで発表された国家
エネルギー政策(2022)、エネル
ギー転換ロードマップ(2023)を実
現する、ガス・下流製品の高付加
価値化、脱炭素案件にスタディ、基
本設計段階から貢献しています。
マレーシアは外需依存度が高く、昨今の世界的な政情不安、需給不安定に大きく影響を受
けています。これらを打破すべく、業界の高付加価値化と脱炭素が国家レベルで目標として
掲げられており、当社が貢献できる多くの機会が期待できます。
外部環境
得意領域
得意領域
多様な顧客向けに多くのプラントを建設した実績・知見をもとに、高付加価値化、低
炭素化に向けた最適解を提供していきます。
廃水処理プラント(WWTP)の
改造プロジェクト
多様な顧客向けに様々な技術を提供し、事業ポートフォリオをさらに広げるこ
とで、プレゼンスを向上させ、業界の挑戦を支援する。
目指すステージ
インド国内の石油・石油化学関連プ
ロジェクトをコアに据えつつ、脱炭
素グリーン関連分野への取り組みを
実施しています。また、DXの1つであ
るAdvanced Work Packaging 
(AWP)のプロジェクトへの実装を開
始し、先進的な工事計画管理によ
る収支の向上への取り組みも推進し
ています。
インド国内では、石油及び石油化学製品の旺盛な需要があり、超大型プロジェクトを各
地で計画・推進しています。一方で、再生可能エネルギーを活用した水素製造とそれに
付随するアンモニアやメタノール製造へのビジネスチャンスを伺う各企業の動きの高まり
もあります。
外部環境
1 インド
INDIA
得意領域
得意領域
今後、成長が期待される脱炭素分野で、Toyo-Indiaがこれまで培った技術力、EPC
遂行力、コンサルタント力を発揮し、環境調和型プロジェクトの実現に活かしています。
NRL社向け軽油水素化精製装置
カーボンニュートラル分野への技術対応力の強化と、DXoTを活用して高度に
効率化した最先進のEPC遂行体制の構築。
目指すステージ
再生可能・グリーンエネルギー、脱
炭素化、循環型経済などのターゲッ
トセクターにおけるステークホル
ダーとの戦略的ネットワーキングの
促進と強化に注力しました。また、
2023年には、DXoTプログラムの実
施を継続し、情報セキュリティ管理
およびシステムの強化、新しいフィー
ドバック知識管理システム(FKMS)
の導入、プロジェクトツインの開発推
進、本社とのアプリケーション開発
協力、BIM(ビルディング・インフォ
メーション・マネジメント・システム)技
術を使用した3Dモデルのプレゼン
テーション開発を進めました。
PT Smelting社向け硫酸プラント
純利益2025年10億円、2030年15億円を目標とする。また、休業災害、不休業災害ゼ
ロも達成。長期的には「コンパクトで、インパクトを」のビジョンに沿った施策を実行し、
得意な事業領域に特化し、1人当たりの利益の向上を目指す。
目指すステージ
インドネシアでは、中東での紛争激化などの外部要因により経済成長予測下振れの可能性が
あります。また、金融リスクおよび地政学的緊張がグローバルサプライチェーンを混乱させる可
能性があるため、慎重なリスク管理とプロジェクトマネジメントが重要となっています。ただ、
2024年には新しい製錬所や石油精製所の完成、工業地域の拡大、交通の電化により、電力
需要が引き続き成長すると予測しています。さらに従来のエネルギー資源に加えて、グリーン
エネルギーへの移行がますます進むと考えられます。
外部環境
得意領域
得意領域
IKPTは技術パートナーとの戦略的な協力を通じて、地熱発電所のさらなる開発を積極的
に追求していきます。この取り組みは、2025年までにエネルギーミックスにおける再生可
能エネルギーの割合を23%にするという当地政府の目標に貢献することになります。また、
IKPTは循環型経済分野の一環としてPETリサイクルプロジェクトにも取り組んでいます。
再生可能エネルギーや電力セクターだけでなく、中規模の石油化学プラントなど、
ポートフォリオを多様化することでリスク分散をはかる。また、脱炭素化セクターへ
のさらなる市場浸透を目指し、戦略的パートナーとの協力を通じて、初期段階であ
るFSやFEEDからプロジェクト開発に参加することを目指していく。
目指すステージ
3 インドネシアINDONESIA
拠点
GLOBAL NETWORK
高付加価値・高機能製品製造設備への投資が韓国で期待される一方、石油化学案件
への投資は中東地域に移行しています。半導体関連の材料製造プラントやエコフレンド
リーな設備、二次電池関連の材料製造設備への投資が今後も着実に増加すると予想
されるため、合理的なリスク分析と新しい案件への積極的な参加が必要です。
外部環境
5 韓国
KOREA
8 シンガポールSINGAPORE
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　72
71　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
カーボンニュートラルの大きな流れはあるものの、石油メジャーの投資意欲
は旺盛であり、FPSOマーケットの需要は堅調で、2030年頃までは案件の
引き合いが多数あると予測しています。
外部環境
2023年度、現地拠点TSPIは新興市
場での新たな機会創出を行うことで、
将来の成長に向けた新たなポジショ
ニングを探索していきます。また、高
度なトレーニングプログラムや「迷っ
たら止まれ」HSEキャンペーンなどを
行うことで、安全基準の改善・向上を
はかっています。これらの取り組みは、
安全の確保、業務の卓越性の達成、
そして、社会課題をビジネスで解決し
ていくための土台になっています。
7 ブラジル
BRAZIL
ブラジルの電力構成は85%が再生可能エネルギーとなっており、同国ではエネルギー転換
と脱炭素化のグローバルな取り組みを推進しています。そのため、低炭素原料やバイオ燃
料の開発において大きなチャンスが生まれます。高度なエンジニアリングサービスと最先端
技術をEPCの深い現地知識と組み合わせることで、TSPIは低炭素市場の機会を活用する
上で有利な立場にあります。また、ブラジルにおいてEPCコントラクターの競争が激しくな
い現状も、TSPIの競争力を高めています。
外部環境
S-Oil社向け廃水処理施設
Toyo-KoreaはS-Oil Shaheen案件に
コントラクターの1つとして参加し、プロ
ジェクトを遂行しました。また、エコフレン
ドリープラントおよび設備市場に参入す
るために、新しいプラスチックリサイクル
プラントの入札に参加し、S-Oilのエコ
廃水処理プラントおよび脱硝設備に関
連するプロジェクトを遂行しました。さら
に、二次電池用のキルン設備建設案件
に人財を派遣し、電池セパレーターコー
ティングプラントに関連するEPCプロ
ジェクトも遂行しました。そして、半導体
市場が現在の低迷期から好循環に入る
際の競争力を確保するために、半導体
製造用材料プラントの基本設計および
詳細設計プロジェクトの入札に積極的
に参加していきます。
得意領域
得意領域
当地で直接雇用した人員を活用しながら、EPC業務を遂行する知識を活かすこと
で、TSPIは技術的な卓越性と革新性をもって、市場での存在感を多様化し強化す
ることを目指します。
FPSO MV32
モジュールファブリケーションプロジェクト
2023年度に受注したガイアナ及
びブラジル案件のEPCIプロジェク
トを立ち上げ、様々な課題を克服し
ながら順調に実行中です。
ガイアナUaruプロジェクト向けFPSO
得意領域
得意領域
世界トップ2のうちの1社のポジションを最大限発揮して、優良案件
の取捨選択を行い、着実に案件を受注していきます。
拠点
GLOBAL NETWORK
Toyo-Chinaは、2023年度の当期
利益目標および新規受注目標を達
成しました。新規顧客の拡大にも成
功し、既存顧客からもリピートオー
ダーを獲得しています。進行中の全
てのEPC・EPsCmプロジェクトは
順調に進んでおり、顧客から高く評
価されています。また、2023年には
6百万時間以上の無事故労働時間
を達成しました。
中国市場の外部環境は一層厳しくなってきています。ただ、外国からの投資は徐々に減少し
ている一方で、国内投資は増加し続けています。
外部環境
6 中国
CHINA
リチウム水酸化物製造施設
得意領域
得意領域
新規事業分野、特にCO2削減等のカーボンニュートラルに関連する事業を拡大して
いきます。Toyo-Chinaの実績および成果は、お客様や地元当局から高く評価され
ており、新たなビジネスの機会を得る上で一定の優位性を確保しています。
既存プロジェクトの優れたパフォーマンスを維持し、お客様の信頼を継続的に
確保する。また、DXoTソリューションを活用し、業務手順を最適化することで、
業務効率を向上させる。そして、職場でのトレーニングやLessons Learntの
ワークショップを通じて、従業員の総合能力を向上させていく。
目指すステージ
プロジェクト実行および管理能力の向上に注力し、進行中のプロジェクトを計
画通りに完了させる。また、既存市場での安定した機会を獲得しつつ、バイオ
燃料を含む低炭素燃料市場での機会を拡大するための事業開発活動にも重
点を置く。
目指すステージ
既存プロジェクトの実行とEPCI実行プロセスの改革を同時に進
めながら、年1件の案件受注を前提に、筋肉質な組織を構築し、
高収益企業を目指す。
目指すステージ
1
3
8
4
5
6
7
2
得意領域
得意領域
多様なプロセスのエンジニアリングを実行できる設計専門知識と複数のプロ
ジェクトを遂行する優れたビジネスマネジメント能力を活用し、お客様の投資計
画から参加し、設計、プロジェクトスケジュール設定、政府の認可取得などのニー
ズに応え、EPC完了までを行うワンストップソリューションを提供していきます。
国内外の小中規模の新規投資案件に積極的に参加し、単独受注を目指
す。大規模プロジェクトにおいては、主要なEPCコントラクターのコンソー
シアムパートナーとして、あるいは専門知識を発揮できるプロセスユニット
のサブコントラクターとして参加する機会を確保していく。
目指すステージ
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
役員詳細は
こちら
DIRECTORS AND 
AUDIT & SUPERVISORY 
BOARD MEMBERS
CORPORATE
GOVERNANCE
取締役・監査役
取締役
7
9
2
3
4
1
5
8
6
社外取締役
田代 真巳　社外取締役 独立役員
● 取締役在任年数 9年　● 取締役会出席 14/16回(87.5%)
選任理由 金融機関での長期にわたる国際的業務経験と経営者とし
ての豊富な経験や高い見識を有す。当社経営全般にわたって、独立
した立場からグローバルな視点に立った的確な指摘や意見を行って
おり、当社経営を適切に監督している。
6
永松 治夫　取締役会長
● 取締役在任年数 7年　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 長年、当社子会社代表職や当社代表取締役、取締役社長
およびCEOを歴任しプロジェクトマネジメント及び会社経営に係る豊
富な経験と高い見識を有す。2023年より取締役会長に就任し取締
役会の議長として適正な議事運営を行っている。
1
鳥越 紀良　代表取締役 取締役副社長 CCO
● 取締役在任年数 3年11カ月　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 政府系金融機関の長年の勤務経験、インフラ関連事業に
おける豊富な経験と幅広い見識を有す。2023年に当社副社長、
2024年に代表取締役に就任し経営戦略の立案や審議に積極的な
発言・提言を行い当社の経営を担っている。
3
脇 謙介　取締役専務執行役員 CFO
● 取締役在任年数 6年　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 当社の経理財務部門の部門長を歴任し、財務・会計におけ
る豊富な経験と高い見識を有す。2017年よりCFOを担い、2023年
に取締役専務執行役員に就任し、経理財務部門を管掌する立場から
当社の経営を担っている。
5
細井 栄治　代表取締役 取締役社長
● 取締役在任年数 1年　● 取締役会出席 13/13回(100%)
選任理由 当社子会社代表職、プラント事業の部門長を歴任。中期
経営計画で掲げる「新技術・事業開拓」、
「EPC強靭化」の両領域に
関する豊富な経験と高い見識を有す。2023年に当社代表取締役、
取締役社長およびCEOに就任し、リーダーシップを発揮している。
2
芳澤 雅之　取締役副社長
● 取締役在任年数 9年　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 長年、総合商社に在籍し、エネルギー・インフラ分野にお
ける事業投資、EPCビジネス、海外企業のマネジメント等、当社事業
に関する豊富な経験と高い見識を有す。2019年、当社副社長に就
任し業務改革を推進する立場から当社の経営を担っている。
4
山本 礼二郎　社外取締役
● 取締役在任年数 5年4カ月　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 投資ファンド運営会社の経営者を務めるとともに、様々な
事業会社の経営者を歴任するなど、金融や企業経営について豊富な
経験と高い見識を有し、当社経営を適切に監督している。
7
寺澤 達也　社外取締役 独立役員
● 取締役在任年数 3年11カ月　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 経済産業省に長年在籍し、主に通商政策、貿易振興分野
の行政における豊富な経験と高い見識を有し、日本エネルギー経済
研究所理事長としてカーボンニュートラルの潮流や国際エネルギー
情勢についての幅広い知見を有し、当社経営を適切に監督している。
8
宮入 小夜子　社外取締役 独立役員
● 取締役在任年数 3年11カ月　● 取締役会出席 16/16回(100%)
選任理由 コンサルタント会社における豊富な実務経験・経営経験を
有し、また、大学教授として専門的かつ幅広い知見を有す。これらを
活かし、独立した立場から公正かつ的確な指摘や意見を行い、当社
経営を適切に監督している。
9
監査役
根村 俊彦　常任監査役
● 取締役在任年数 2年
● 取締役会出席 16/16回(100%)　● 監査役会出席 19/19回(100%)
選任理由 長年、当社の設計部門に携わ
り、海外企業の取締役やマーケティング
部門および内部監査の担当部門長を歴
任し、技術、経営並びに内部監査に関す
る豊富な経験と高い見識を有す。これら
の経験及び見識を活かし、当社経営を適
切に監査している。
吉田  寛　監査役
● 新任
選任理由 長年、当社の財務部門長を務
め、財務・会計における豊富な経験と高
い見識を有す。これらの経験及び見識を
活かし、適切な監査を期待できる。
松尾 英喜　社外監査役 独立役員
● 取締役在任年数 2年
● 取締役会出席 16/16回(100%)　● 監査役会出席 18/19回(94.7%)
選任理由 当社と関係の深い化学業界に
おいて長年経営に携わり、経営について
の幅広い経験や高度な見識を有す。これ
らを活かし、独立した立場から公正かつ
的確な指摘や意見を行い、当社経営を
適切に監査している。
三好 貴子　社外監査役 独立役員
● 取締役在任年数 1年
● 取締役会出席 13/13回(100%)　● 監査役会出席 13/13回(100%)
選任理由 弁護士として培ってきた知識・
経験に基づき、独立した立場から公正か
つ的確な指摘や意見を行い、当社経営を
適切に監査している。
2024年7月1日現在
コーポレート・ガバナンス
CORPORATE GOVERNANCE
役員一覧
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　74
73　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
ガバナンス強化への取り組み
執行役員制の導入
役職員行動規範、
コンプライアンス
プログラムを制定
コンプライアンス
委員会を設置
社外取締役1名を選任
指名・報酬
諮問会議を設置
Chief Compliance Officerを設置
社外取締役3名を選任(2名増員)
コーポレートガバナンス・ガイドライン策定
コンプライアンス室の設置
コーポレートガバナンス・ガイドライン改訂
コーポレートガバナンス・
ガイドライン改訂
社外取締役4名を選任(1名増員)
2003
2006
2008
2014
2015
2017
2018
2019
2021
当社は、株主、顧客を始めとするステークホルダーからの信頼を
得て企業の社会的責任を果たしていく上で、経営の意思決定の
透明性と公正性を確保していくことが重要であると認識し、以下
の企業統治の体制を構築するとともにその運用の充実をはかっ
ています。取締役会は、社外取締役4名を含む9名の取締役で
構成され、経営および業務執行に係る全ての重要事項について
審議・決定を行うとともに、職務執行に関する取締役相互の監
視と監督を行っています。また、迅速かつ効率的な業務執行体
制の確保をはかるため、執行役員制度を導入しています。執行
役員は、取締役会で選任され、最高経営責任者(CEO)の指揮
の下、委託された業務の執行にあたります。経営執行会議は、
CEOである取締役社長の諮問機関として、役付執行役員(常務
執行役員以上)および主要部門長により構成され、業務執行に
関する主要事項の報告・審議をしています。指名・報酬諮問会
議は、取締役社長の諮問機関として、取締役社長および社外役
員から成り、役員選任および役員報酬水準についてその妥当性
と透明性を確保するため意見の答申をしております。監査役会
は、社外監査役2名を含む4名の監査役で構成され、取締役の
職務執行、内部統制の構築・運用状況、四半期決算や年度末
決算などの監査実施要領、監
査の内容・結果などについて
報告や審議を行っています。
株主総会
取締役会
監査役(会)
会計監査人
取締役社長
指名・報酬諮問会議
経営執行会議
サステナビリティ委員会
コンプライアンス委員会
リスク対策委員会
業務執行部門
危機(災害)対策本部
危機管理室
J-SOX会議
内部監査部門
グループ経営管理部門
グループ会社
選任・解任
選任・解任
選任・解任
選任・解任
連携
監査
監査
報告
監査
監督
連携
企業統治の体制
コーポレートガバナンス
報告書はこちら
コーポレート・ガバナンス
ガイドラインはこちら
     コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方
TOYOは、エンジニアリングで地球と社会のサステナビリティに貢献することを使命とした上で、企業としてのサステナビリティ、並びに中
長期的な企業価値と株主価値の向上を目指します。そして、その実現のための基盤であるコーポレート・ガバナンスの充実に取り組んで
いきます。具体的には、コーポレート・ガバナンス体制の確立と運営、適切なリスクテイクとマネジメント、コンプライアンスの徹底、積極
的な情報開示とステークホルダーとの対話に尽力していきます。
     ガバナンス強化の変遷
社外取締役の選任
社外取締役については、グローバル企業経営、会計・財務、人
事・労務、法務・法規制等の分野における高い見識や豊富な経
験を有し、当社の経営全体を俯瞰して多様なステークホルダー
の視点 から客観的かつ実践的な意見表明、助言を行うことが
できる者を選任しており、東京証券取引所の定める独立性判断
基準に準じ、社外取締役4名のうち3名を独立役員に指名して
おります。
取締役会/監査役会の多様性確保
2020年度より女性取締役を1名選任、2023年度に女性監
査役を1名選任し、今後さらに、ジェンダーや国際性、職歴、
年齢の面を含む、取締役会の多様性の確保に向け、前進して
まいります。
社外監査役の選任
社外監査役については、様々な分野での高い見識や豊富な経
験を有し、当社の経営全体を俯瞰して、取締役の職務・業務執
行の適正性について適切に監査することができる者を選任して
おります。
社外役員の体制、運用
当社は、外部ステークホルダーの視点に立った社外役員からの
意見は、経営者の説明責任を果たすための一助となり、経営の
透明性の確保に資するものと考えており、現在の体制およびそ
の運用は、当社の事業内容や形態に鑑みて、企業統治を実効
的に機能させる上で有効であると考えております。また、社外役
員による会社経営の監督の実効性を担保するため、取締役会
開催に際して事前に審議内容の説明を行い、当日の議論を充
実化するよう努めております。
社外役員
比率
44.4%
社外監査役
比率
50%
取締役9名
監査役4名
うち独立役員33.3%
うち独立役員50%
取締役会/監査役会の社外役員構成比率
女性比率
11.1%
女性比率
25.0%
取締役の女性比率
監査役の女性比率
取締役会/監査役会の女性比率
内部監査および監査役監査
当社は、社長直轄の内部監査部門として、業務監査部を設置し
ています。業務監査部は、会社業務の適法性および合理性につ
いて評価するとともに、業務の有効性および効率性について助
言・勧告を行っています。また、財務報告に係る内部統制の整備・
運用の独立評価を行っており、結果について社長直下の組織で
あるJ-SOX会議に報告し、後に取締役会にも報告を行っており
ます。また、監査役会に対しても、内部監査の状況報告を年4回
行っており、デュアルレポーティングラインを構築しております。
監査役は、取締役会その他社内の重要な会議へ出席するととも
に、取締役、執行役員および主な従業員等から事業状況や職
務執行状況を聴取し、会社の業務および財産の状況に関する
調査を行い、取締役の職務の執行を監査しています。
監査役会、会計監査人および業務監査部の間において、会社
の事業状況に関する所見の説明や、それぞれの年度監査計画
と重点監査項目、監査方法、審査と品質管理の体制、監査結
果等につき意見交換を行うなど、それぞれの独立性に配慮し
つつ、相互に密接な意思疎通をはかり連携して監査を実施し
ております。
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　76
75　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
コーポレートデータ
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
内部統制
当社は、内部統制がコーポレート・ガバナンスの基礎であるとの
認識の下、取締役が適切な内部統制体制を構築・運用・評価
し、継続的な点検と改善を実施し、基本方針についても定期的
な見直しをはかることとしています。また、内部統制によりコンプ
ライアンス、リスクマネジメント、財務報告の信頼性の確保を達
成するとともに、業務の有効性と効率性の確保にも十分注力し、
取締役会が適切な情報に基づ
き意思決定し、その決定にした
がって業務が執行される体制を
構築しています。
内部統制システムの
基本方針はこちら
※ 上記一覧は、取締役・監査役が特に有する専門的知見・経験を表しております。(1人4つを上限) 
     取締役会における議論内容
当社取締役会においては、中長期の経営計画や資産計画に加え、エンジニアリング会社としての特性を反映し、重要案件の基本方針及
びリスク対策を主に議論しております。
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　78
77　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
     取締役および監査役のスキルマトリックス
当社は世界中で事業を展開しており、売上高、従業員数も日本
以外の割合が高く、ミッションである「エンジニアリングで地球と
社会のサステナビリティに貢献する」を実現するためには、グロー
バル企業経営のスキルが重要となります。また、プロジェクトマネ
ジメントの知識、経験は多種多様なプロジェクトを同時並行的に
実施する当社の主要な事業・経営を管理・監督する上で重要とな
ります。さらに、新技術、各要素技術を開発・統合して様々な事業
分野においてプラントという生産設備の形で社会実装するために
は、技術/研究開発の知見および異業種知見も重要となります。
したがって、企業経営において基本的な項目として求められる会
計/財務、人事/労務、法務・法規制、営業マーケティング、業界
知見に加えて、グローバル企業経営、プロジェクトマネジメント、
技術/研究開発、異業種知見を当社のスキルマトリックスに設定
しています。
スキルマトリックス・取締役会の実効性評価　
コーポレートデータ
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
     取締役会の実効性評価
当社は、取締役会の実効性をより高めていくために、定期的に
取締役会の評価・分析を実施し、その手続きおよび結果の概要
を開示することとしております。2023年12月に取締役会の構成
員である全ての取締役・監査役を対象にアンケートを実施いた
しました。取締役会はその内容を踏まえた上で、2024年1月の
定例取締役会において分析・議論・評価を行いました。その結
果の主なポイントは以下の通りです。
評価方法
● 回答対象者  全ての取締役・監査役(取締役9名、監査役4名、計13名)
● 回答の方法 5段階評価の選択式37問 記述式8問 計45問
● 評価項目 取締役会の構成・運営、役員の支援体制、役員トレーニング、株主との対話、自身の取り組み
2024年度の取り組み方針
2023年度の実績と評価
2023年度の取り組み方針
● リスク戦略に関する取締役
会の内外での議論の機会
の拡充により、攻めと守りの
両面からガバナンスの強化
に取り組む。
● 業務報告会の対象を国外
拠点に広げ、取締役会や指
名・報酬諮問会議での議論
を一層活性化させる。
● 戦略広報会議を設置し、各種
広報活動に関する議論・施策
に取り組むとともに、取締役会
へ広報・IR活動の報告を年2回
行い議論の機会を拡充した。
● 業務報告会を開催し、各部業
務状況の共有および国内の執
行メンバーとのコミュニケー
ション機会の構築による、情報
提供の充実が評価された。
● 中長期の経営・リスク戦略に関
する議論の拡充が求められた。
● 投資家や株主との対話及びメ
ディア広報の充実に取り組むと
ともに、取締役会での議論を拡
充する。
● 社外役員への当社業務に関する
情報提供の機会および執行メン
バーとのコミュニケーションを充
実させることで、取締役会や指
名・報酬諮問会議での議論を一
層活性化させる。
氏名
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
永
松
 
治
夫
田
代
 
真
巳
脇
 
謙
介
細
井
 
栄
治
寺
澤
 
達
也
山
本
 
礼
二
郎
根
村
 
俊
彦
宮
入
 
小
夜
子
三
好
 
貴
子
松
尾
 
英
喜
吉
田
 
寛
取
締
役
会
長
社
外
監
査
役
監
査
役
常
任
監
査
役
社
外
取
締
役
社
外
取
締
役
社
外
取
締
役
社
外
取
締
役
取
締
役
専
務
執
行
役
員
 
C
F
O
●
●
●
●
鳥
越
 
紀
良
代
表
取
締
役
 
取
締
役
副
社
長
 
C
C
O
代
表
取
締
役
 
取
締
役
社
長
社
外
監
査
役
グローバル
企業経営
会計/財務
人事/労務
法務・
法規制
技術/
研究開発
プロジェクト
マネジメント
営業
マーケティング
業界知見
異業種知見
役職
●
●
●
●
芳
澤
 
雅
之
取
締
役
副
社
長
2
0
2
3
年
度
　
議
案
(
概
要
)
サステナビリティに関する事項(人権・環境分野含む)
サステナビリティ
経営・戦略
役員人事
受注活動・プロジェクト進行状況
重要案件の基本方針
グループ企業の状況
内部統制およびコンプライアンスの実施状況
決算および株主総会に関する事項
広報・IR活動報告
ガバナンス
政策保有株式の検証
株主総会での議決権行使の分析
取締役会実効性評価
P
D
C
A
に
よ
り
築
い
た
強
固
な
ガ
バ
ナ
ン
ス
体
制
を
評
価
TOYOのガバナンスの進捗について
どう評価していますか？
この10年、ガバナンス強化へ不断の深化・充
実に努めた結果、エンジニアリング会社として
は強固な水準に達したと評価しています。
なかでも「適切なリスクテイクとマネジメント」
については大きく向上したと考えます。過去の
教訓も加味し、重畳的な管理体制と複眼の
チェックシステムにより、しっかりコントロール
できる仕組みに練り上げてきたことが、ここ数
年にわたる安定的な利益計上の原動力と言え
ると思います。
Q
新
規
事
業
領
域
の
収
益
化
や
D
X
投
資
の
成
果
に
期
待
事
業
の
拡
大
や
社
会
情
勢
に
と
も
な
う
新
た
な
リ
ス
ク
へ
の
対
応
力
を
TOYOのカーボンニュートラルに向けた
取り組みをどう評価していますか？
TOYOは低炭素アンモニアの供給で主導的役
割を果たすことで、いわゆるHard to Abate 
Sectors*の脱炭素化のための手段を提供
し、地球温暖化問題への対応に大きな貢献を
していることを高く評価しています。一方、
TOYO自身の活動にともなうCO2の排出は大
きな規模ではないものの、事業の拡大にとも
なって増大する傾向があるので、CO2の排出
抑制に向けて一層の努力が必要だと認識して
います。
* 排出削減が困難な産業
Q
プロジェクトリスクマネジメントの
さらなる強化に向けて
必要なことは何でしょうか？　
世界的に人手不足やサプライチェーンの制約
の問題が広がっています。インフレや高金利
の問題もあり、途上国通貨の変動リスクも増
大しています。こうした環境変化の中で、プロ
ジェクトを計画通りの時間とコストで完了させ
ることは従前より難しくなっているというのが
現実です。こうしたリスクをTOYOだけで抱え
るのではなく、関係プレーヤーの間で協力し
ながら適切に分散するとともに、リスクに見
合った適正なリターンを確保していくことが必
要だと思います。
Q
新技術・事業開拓戦略を進めるために
重要なことは何でしょうか？
当社のコア技術や強みを掘下げ、再認識し、
顧客ニーズや課題解決への貢献を基準に
テーマを絞り込むことが重要です。また、スピー
ド感を持って挑戦する企業文化を構築するた
めには、多様なバックグラウンドを持った人財
が活躍できるスペースを組織内に意図的に創
出し、トライ&エラーの環境を保証するマネジ
メントを確立することが必要です。さらに、内
外への人的ネットワークを通して成功体験を
共有することで、新技術・事業開拓戦略を加
速できると考えています。
Q
コーポレート・ガバナンス
社外取締役から 　　みたTOYO
山本 礼二郎
2019年就任
寺澤 達也
2020年就任
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　80
79　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
田代 真巳
2015年就任
「エンジニアリングで地球と社会の
サステナビリティに貢献する」を
ミッションとするTOYOに、
求められるのはどのような
取り組みでしょうか？
様々な要素技術を選択・統合し全体を最適化
していけるのは、エンジニアリングの知識・経
験・ノウハウのみが為せる業であり、最終的に
地球・社会に最適解を提供できることにつな
がると考えます。したがって、TOYOに求めら
れる取り組みとは、これら総合力をフルに稼働
させ、お客様・社会の課題に的確に応えていく
ことにほかならないと思います。
Q
宮入 小夜子
2020年就任
インクルージョン&ダイバーシティを
より推進するために
必要なことは何でしょうか？
多様な経験や視点を持つ個が集まった創発
型組織は新たな挑戦とリスク最小化の両立が
可能となります。当社の海外拠点の多様な経
験値やグローバル人財を活発に交流させ、経
営層を含めて構成人員の多様性を高めること
で、組織知として、リスクと機会に対する感性
を磨いていく必要があります。今まで以上にグ
ローバル拠点をon-offでつなぎ、新たな価値
を生み出す基盤を作っていくことが重要だと
思います。
Q
中期経営計画の4年目となり、
ここまでの取り組みを
どう評価していますか？
2023年度は本業ベースの当期純利益が50億
円で、2023～2025年度平均50億円のKGI
を達成し順調に収益拡大が進んでおり、その
結果、7期ぶりに復配できたことは良かった点
です。粗利率の高い非EPC案件が粗利益に占
める割合が58%と高かったのが理由の1つです
が、新規事業領域の粗利益の構成割合は9%
とまだ道半ばだととらえています。
Q
多
様
な
人
財
と
拠
点
を
い
か
に
つ
な
ぐ
か
が
鍵
と
な
る
2025年の最終年度に向けて、
取り組みを加速する上で強化
すべきことは何だと思われますか？
DX投資の成果刈り取りはまだ不十分だと感じ
ています。スピード感を持ってDXの各案件へ
の適用を拡大して、EPC案件の利益率の向上
という形で結果を出していかないといけません。
新規事業領域に関しては、FSやPre-FEEDな
どの仕込みは進んでいます。顧客・パートナー
と協力して政府の補助制度も活用し、TOYOも
主に技術面から協力することによって、EPC案
件として早期に成立させたいです。今後、新規
事業分野では事業投資も進めて、収益構造の
多様化をはかることが重要です。TOYOの持続
的成長のために、私も経験を活かして取締役
会の議論などを通して貢献していきます。
Q
コンプライアンス
コンプライアンス委員会
コンプライアンス責任者
取締役会
取締役社長
グループ各社
本社
コンプライアンス委員会
(委員長:CCO)
コンプライアンス室
各部門長
取締役会
取締役社長
各部門
各現場
経営執行会議
(議長:取締役社長)
Chief Compliance Officer(CCO)を委員長とするコンプラ
イアンス委員会を設置し、コンプライアンスに関する啓蒙・推進
活動およびコンプライアンス体制の運営・監視に努めています。
具体的には、①コンプライアンス委員会が啓蒙・推進活動を立
案し、②同委員会事務局であるコンプライアンス室および各部
門長が中心となりこれを実施、③同委員会は実施状況の確認と
評価を行うとともに、④CCOがこれを定期的に取締役会、経営
執行会議へ報告。取締役会が年1回のマネジメントレビューを
実施しています。
また、当社グループとして一体化したコンプライアンス活動が展
開できるよう各拠点にコンプライアンス委員会及び責任者を配
し、コンプライアンス室と定常的に意見交換・共有する仕組みを
構築し遂行しています。
     コンプライアンス体制
当社グループは、贈賄や外国公務員等に対する不正な利益の供
与・申し出・約束を厳に禁止し、不正競争防止法、米国海外腐敗
行為防止法(FCPA)、英国贈収賄防止法(UK Bribery Act)等
の規範の遵守を全役職員に対して周知・教育に努めています。
外国公務員贈賄防止プログラムの継続的な強化および拡充を
行っており、特に贈答、接待等については事前申請・承認取得を
義務付け、腐敗防止に取り組んでいます。
     贈賄リスクへの対応
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　82
81　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
当社の取締役(社外取締役を除く)の報酬等は、株主の中長期
的利益に連動するとともに、当該取締役の当社の企業価値の最
大化に向けた意欲をより高めることのできる、適切、公正かつバ
ランスの取れたものとしています。その決定方法は、各取締役の
職位に基づき決定される固定報酬および業績連動報酬で構成
しております。業績連動報酬については、当社グループの業績を
反映する指標として最も適切と考えられる親会社株主に帰属す
る当期純利益を計算の基礎とし、各取締役の貢献度に応じ、取
締役社長が決定いたします。また、役員報酬水準の妥当性およ
び説明責任を強化する観点から、固定報酬および業績連動報
酬の比率、業績連動報酬の算定式などについては、取締役社
長が必要に応じ見直して改訂案を作成し、取締役社長と社外
役員で構成される指名・報酬諮問会議に諮問し、当該会議によ
る答申を踏まえ、取締役会が決定いたします。当社の社外取締
役および監査役の報酬等については、その役割と独立性の観
点から、業績とは連動しない定額報酬としております。
役員報酬等の額またはその算定方法の決定に関する方針
コーポレートデータ
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
以下のような取り組みを実施し、コンプライアンスの啓蒙、推進に努めています。
①コンプライアンスに関する集合研修、②入社時研修、③e-ラーニング、
④コンプライアンスミニテスト、⑤コンプライアンス便りの配信、⑥社内講演会
     コンプライアンス研修
当社は、取締役、執行役員の候補者の指名、代表取締役の選
定・解職および役職の委嘱・解嘱、並びに取締役、執行役員の
報酬制度および報酬等に関する決定プロセスの透明性を確保
することを目的として、取締役社長の諮問機関として指名・報酬
諮問会議を設置し、年1回程度を原則とし必要に応じて随時開
催しております。
当該会議は、議長である取締役社長および独立社外取締役3名
の合計4名により構成されております。
① 株主総会に提出する取締役の選任解任議案
② 代表取締役の選定・解職
③ 役職の委嘱・解嘱
④ 社長を含む取締役、執行役員等の後継者の育成に
関する事項
⑤ その他、取締役、執行役員の指名等(役員候補者の
選定プロセス、役員資格要件、評価基準等)
① 取締役、執行役員の報酬制度
② 報酬額等取締役、執行役員の個人別の報酬の内容
③ その他、取締役、執行役員の報酬制度等(報酬方式、
算定式、報酬テ―ブル等)に関し社長が諮問するもの
指名諮問会議
報酬諮問会議
目的
諮問事項
会議体制
2023年度
開催実績
以下に関し社長の諮問機関として機能し、決定プロセスの透明性を確保することを目的とする。
2回
取締役社長　細井　栄治(議長)
社外取締役　田代　真巳
社外取締役　寺澤　達也
社外取締役　宮入　小夜子
2回
会議テーマ
・ 代表取締役の選定・解職
・ 役職の委嘱・解嘱
・ 社長を含む取締役、執行役員等の後継者の育成に関
する事項
・ その他、取締役、執行役員の指名等(役員候補者の選
定プロセス、役員資格要件、評価基準等)
・ 取締役、執行役員の報酬制度
・ 報酬額等取締役、執行役員の個人別の報酬の内容
・ その他、取締役、執行役員の報酬制度等(報酬方式、
算定式、報酬テ―ブル等)に関し社長が諮問するもの
指名・報酬諮問会議
法令違反その他コンプライアンスについての内部通報制度を整備し、取締役会、監査
役会へ適切な報告がなされるための体制を整えています。このため、全グループ会社
を対象に、相談・通報窓口を社内・社外に設置するとともに(第三者機関を介したホッ
トライン等。匿名通報も可)、通報者に対する不利益な取扱いを厳に禁止しています。
     内部通報制度
*1 単体及び連結子会社
重大なコンプライアンス
違反件数
0件
内部通報件数*1
17件
コンプライアンスe-ラーニング
受講者数(新入社員、未受講者対象)*2 96人
コンプライアンスミニテスト
受講者延べ人数*2
2,553人
*2 単体
役職員
行動規範はこちら
規範/マニュアル
当社グループは、役職員行動規範、コンプライアンス・マニュアル、
その他関連する規定を定め、役職員のコンプライアンス意識向
上に努め、法令遵守を確保してい
ます。また、役職員はこれらを遵守
する誓約書を毎年提出しています。
経営トップによるコミットメント
コンプライアンスの維持強化に対する経営トップのコミットメン
トが重要であるとの認識のもと、取締役社長は、全グループ会
社の役職員に向けてコンプライアンスの重要性を訴えるメッ
セージを毎年発信しています。
当社グループは一人ひとりが日常の業務の遂行に当たって、国内外の法令やルール及びその精神を遵守し、企業理念に沿った行動をと
ることにより企業の倫理観・誠実さを高め、社会的良識をもって行動することを基本方針としています。
     コンプライアンスに関する基本的な考え方・方針
役員区分
報酬等の
総額
(百万円)
報酬等の種類別の総額(百万円)
対象となる
役員の員数
(名)
固定報酬
業績連動報酬
退職慰労金
左記のうち
非金銭報酬等
取締役(社外取締役を除く)
170
170
̶
̶
̶
6
監査役(社外監査役を除く)
42
42
̶
̶
̶
2
社外役員
36
36
̶
̶
̶
7
(2023年度)
当社グループの経営における各種リスクを業務執行におけるいくつかの切り口で分類し、リスクの発生可能性や重要度による評価を行っ
ています。その一方で、同一リスクをコンプライアンスリスク(不正防止・対処)、財務報告リスク(財務情報開示)、ESGリスク(非財務情
報開示)といった別視点からも評価し、多面的にリスクマネジメントしています。
顧客や取引先との契約や個人情報保護法
等の法令に基づき保護すべき情報、また当
社グループの重要なノウハウ等の情報を保
護することは、当社グループの重要な責務
と認識し、情報セキュリティに関する基本
方針を定め、情報セキュリティに取り組ん
でいます。
検討するリスク事項
・案件の新規性、特殊性
・契約条件
・お客様の信頼力
・パートナーの信用力(財務
力)、能力、経験、リソース
・お客様・パートナーとの
リスク分担
・TOYOグループ内リソース
(実行体制)
・カントリーリスク
(政治、経済、為替、税制、
治安、インフラ等)
・スケジュール
取締役会によるプロポーザル活動開始の可否の決裁
プロポーザル活動およびコスト積算
・実行体制検討
・契約要求条件
の精査
グループ内フォーメーション、PM・キーマン・リソース
パートナー審査およびフォーメーション
要求納期
スケジュールのクリティカルパス
リスク対策委員会*によるリスク検討と対策方針の決定
取締役会によるリスク対策方針の承認
コスト検討会議・スケジュール検討会議による妥当性評価
事業本部長によるプライスの承認
社長・副社長・CFOによる最終オファーの承認・提出
戦略方針会議による案件ごとの取り組み方針・戦略の議論、リスク分析の実施
受注後
検討するリスク事項
・天候・災害
・市況・経済状況(資機材費
高騰/長納期化、労務費高
騰、EPC各フェーズにおけ
る人手不足、輸送費高騰、
輸送船不足)
・パートナーの信用力(財務
力)、能力、リソース
・TOYOグループ内リソース
・資機材数量、
資機材工事数量の増加
・工期遅延および
性能保証未達リスク
・カントリーリスク
(政治、経済、為替、税制、
治安、インフラ、ユニオン等)
プロポーザル活動からプロジェクトへの確実な引継ぎの実施
プロジェクト開始直後
明確な実行方針の立案と周知徹底
プロジェクト遂行中
・週次・月次管理、部門長によるReview
実施
・工事・運転を重視した設計・調達の
徹底
・工事管理の強化
・社内有識者によるCold Eye Review
の実施
・トラブルの予兆の早期発見と早期対
処実施
・トラブル時の早期対策立案・実行
・高い視点でのかじ取りの実施
・経営層への報告会議の定期的開催
・他進行中プロジェクトへの重点リス
ク・対策の共有
プロジェクト終了後
確実なフィードバックの実施
・リスクカテゴリー分類によるジョブデータの分析とフィードバック
・プロジェクトでのトラブル事例を報告会にて社内共有
コンプライアンス
リスク
財務報告
リスク
ESG
リスク
大分類
業務執行
リスク
事業継続
リスク
内部管理
リスク
財務
リスク
請負
リスク
全社的
リスク
中分類
プロジェクト実行
リスク
運用リスク
技術・商品派生
リスク
安全・環境派生
リスク
知財・情報保護
リスク
人的資本派生
リスク
ITシステム派生
リスク
情報開示派生
リスク
小分類
投資リスク
資金リスク
受注能力リスク
海外安全リスク
カントリーリスク
事
業
継
続
・
企
業
価
値
の
向
上
リスク対策
各種規程・指針・
マニュアル等
取締役会
経営執行会議
リスク対策
委員会(個別
プロジェクト)
各リスク
項目
所管部門
※ 通常の業務執行・管理体制
にて対応
付議
(重要なリスク事項の内容と対策)
付議
(さらに重要なリスク事項の
内容と対策)
取締役会
危機対策本部
(本部長:社長)
危機管理室
危機対策
危機管理規程
報告
リスクの把握・評価と適切なリスクテイクといった実効あるリス
クマネジメントを行うことが、企業価値の向上には必須となりま
す。当社では、業務の全般について、事業環境の変化を含めリ
スクの可能性のある事象を識別し、リスクの分類、分析、評価、
対応を行うプロセスおよびその所管部門、関連規程等を明確化
しています。潜在リスクを可及的速やかに把握し対応するため
に、定期的にこれらの見直しを行った上で、重点リスク項目を洗
い出し、リスク管理を実施しています。エンジニアリング会社とし
て、過去の経験を活かしリスクマネジメント力を常に磨き上げて、
リスクに対して適切な対処をしていきます。
受注前リスクマネジメントの強化　(大型・重要・新規性のある案件の場合)
受注後リスクマネジメントの強化
リスクマネジメント
     リスクマネジメントの基本方針
情報セキュリティ
リスクマネジメント
以下の一連の活動により、グループ会社のリスクマネジメントを実施しています。
(1) グループ会社管理規程を定め権限と責任を明確にし、当該規程に基づき、
所定事項について、グループ会社から本社への事前承認または報告を必要
とする。
(2) グループ会社における現地法制等との適合性も考慮し、グループ全体の
コンプライアンス体制の整備と運用を行う。また、財務報告の信頼性確保
に向けた取り組みおよび安全保障貿易管理制度遵守の徹底についても、
関連各部門が連携して実施する。
(3) グループ会社は、各社ごとのリスク管理体制および危機管理体制を整備する。
(4) グループ経営管理部門は、グループ会社に対して、内部監査部門、経理財務部
門、監査役と連携して、業務執行状況および財務状況に関する定期的な報告を
求め、管理・統制を計画的に実施する。
(5) 持分法適用会社に対しては、その持分および負担すべき責任の割合に応じ
た適切な管理体制を構築し、グループ経営管理部門が管理を実施する。
グループ会社のリスクマネジメント
プロジェクトリスクマネジメント
個々の案件につき、技術や仕事の内容を審査し、同時にリスクの把握と評価を行い、影響度合いや発生確率を考慮し、合理的な対応
策を策定するため、および、その策定プロセスにおける透明性と牽制機能を確保するため下図の体制を構築、運用しています。
受注前のプロポーザル段階におけるリスク評価や前提条件をリスク対策として反映させたプロジェクト実行方針の承認と、実行期間中の定
期的な報告とモニタリングを通じた適切なリスク対策の実行によるプロジェクト収支の維持・向上のため、下図の体制を構築・運用しています。
     受注後(プロジェクト実行)段階
     受注前(案件選別、見積もり段階)
     リスク分類と基本体制
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　84
83　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
コーポレート・ガバナンス
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
個人情報保護方針
HSE・品質・情報セキュリティ基本方針
* 経営執行会議の付属委員会
VOICE
事故を未然に防ぐための取り組み
VOICE
品質向上における取り組み
基本方針
TOYOは、HSE・品質に関する法律・規則の遵守はもとより、それらに関するお客様並びに社
会の要求を満足させることが、企業として事業活動を行い、その社会的責務を果たす上で欠く
ことのできない前提条件であると認識し、その基本方針を定め、以下のマネジメント体制でそ
の実現を推進しています。
ISO9001:品質マネジメントシステム、ISO14001:環境マネジメントシステム、ISO27001:情報セキュリティマネジメントシステム、ISO45001: 労働安全衛生マネジメントシステム
※ Global StandardsとLocal Standards:TOYOグループとして共通に使用する標準をGlobal Standardsとして2008年に一元化し、全てのグループ会社で同一のマネジメント管理基準
で業務を遂行しています。グループでの統一した運用に対し2013年にISO9001グループ認証を受け、それを維持しています。 一方、Local Standardsはグループ各社の業務標準として、
各社所在国内の法規・法令等に基づく国内プロジェクトに適用されます。
※ グループHSE・品質ミーティング(グループ間の連帯強化):グループ各社のHSE・品質責任者が一堂に会し、活発なコミュニケーションを通じて意思の統一や改善の推進をはかっています。
グループ各社からも積極的な提案がなされ、マネジメント能力向上につなげています。
Local Standards(LS)+ISO14001/ISO27001/ISO45001
Local Standards(LS)+ISO14001/ISO27001/ISO45001
Global Standards(GS)+ISO9001グループ認証
グループ各社
拠点SQEマネジメント会議
本社部門・部室
グループHSE・品質ミーティング
本社単独プロジェクト
拠点部門・部室
拠点SQE担当部門
拠点単独プロジェクト
協業プロジェクト
本社
『EPC強靭化』
戦略重点施策
基本動作の再徹底と
継続的改善
グローバル共通基盤である
Management Systemの
継続的改善
本社SQEマネジメント会議
SQE会議
(役員・本部長
クラス)
年4回開催
SQE本部
• HSEマネジメント部
• 品質マネジメント部
モニタリングと監査
モニタリングと監査
改善指示
改善指示
SQE
推進委員会
(部長クラス)
年4回開催
ISO認証についてはこちら
指示
報告
指示
報告
TOYO全体でのナレッジ共有を実現し、品質を向上させるFKMS
高橋 正成
デジタル統合本部
ビジネスプロセスイノベーション推進部
SQE(安全・品質・環境)マネジメント体制
Feedback Knowledge Management System(FKMS)は、
「失敗から学び、同じ失敗を繰り返さな
い」、
「良い実践を繰り返し、さらに研ぎ澄ます」といったTOYOの価値を高めることを目指したシステムで、品
質関連損失コストの削減課題に対して強力なツールです。FKMSは、事案発生からその再発防止までの
フィードバック情報がTOYOグループ全体で活用できるナレッジとして自然に蓄積され、容易に活用できるシ
ステムです。グループ内で新FKMSを浸透させるため、全従業員に教育講座の受講を義務付けており、さら
に各部門の代表者からなるユーザー会を開催し、ユーザーからのコメントをシステム改善に活かして、システ
ムも日々成長を続けています。 
職場と日常生活において安全を習慣にする
Zhao Shun (赵 顺)
General Manager, 
SQE Department
Toyo Engineering Corporation (China)
当社では「安全第一、予防最優先」を最重視しています。従業員には、安全第一の心構えを養うことが、前向
きな習慣を育む出発点であり、安全が仕事だけではなく全従業員の生活そのものに不可欠なものであると常
に強調しています。そのため、全ての現場スタッフは包括的な安全教育と訓練を受けており、その結果、事故
を未然に防ぐことができます。
また、効果的な監督も非常に重要です。これにより、迅速に危険に対処し、違反行為を是正することが可能
になります。時間が経つにつれ、従業員はこの安全管理アプローチに適応し、職場や日常生活において安全
を優先する習慣を身につけるようになります。この習慣化こそが、私たちが目指すべき成果です。
グループ間の連帯強化
品質・安全衛生に対する取り組み
安全衛生
企業活動の基盤である労働安全衛生を確保するため、TOYO
はマネジメントの安全衛生リーダーシップ強化や文化の醸成、
標準の整備と順守等を、長年にわたり愚直に行ってきました。
例えば、労働災害ゼロを目指す中で、休業災害度数率および総
TOYO
災害度数率を管理の指標とし、安全活動の改善を継続推進し
ています。その結果、TOYOの休業災害度数率は業界内でも
トップクラスの低い値を継続しています。海外拠点を含めた過
去10年間の安全記録データは以下の通りです。
災害防止の取り組み
「安全は全てに優先する」、
「安全は企業活動の“基盤”である」を掛け声だけにし
ないよう、工事全般に関わるリスクアセスメントはもとより、施工要領書の作成、
始業前ツールボックスミーティングでの作業手順確認、危険予知活動等、当たり
前の活動が形骸化しないよう、安全に対するさらなる高い意識の醸成をはかり、
拠点を含め全社一丸となり安全リーダーシップを発揮するよう努めています。
2023年と比較して2024年は労働災害が減少してきています。しかし、国内現場
で下げ止まり傾向にあるため、右記の具体的施策をより一層強化しています。こ
れらの全社的対策を実施することにより改めて災害防止に取り組んでまいります。
●全社的安全意識・文化の向上をはかるため
設計・事務系従業員を含めた全社安全教育
を継続実施
●プロジェクト、工事関係者向け安全法令等
の専門教育の強化
●建設サイトでの時間外労働を抑制し心身の
健康を増進することによる労働災害の防止
注力トピックス
TOPICS
コーポレート・ガバナンス
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　86
85　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
HSE・品質・情報セキュリティ
基本方針ページに
ついてはこちら
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
0.08
0.07
0.06
0.05
0.11
0.06
0.07
0.05
0.07
0.11
0.22
0.21
0.49
0.46
0.37
0.30
0.51
0.32
0.33
0.39
労働時間
(ILOベース:百万時間当たりの災害発生率)
建設業平均
KPI
TOYO
年
休業災害
度数率*1
総災害
度数率*2
TOYOの過去10年間の安全記録
休業災害度数率
総災害度数率
2.0
1.5
1.0
0.5
0
89,777,237
67,308,769
52,540,748
76,493,784
102,817,669
49,642,608
44,895,756
59,524,567
82,244,375
83,713,637
※ 建設業平均データ出典: IOGP safety performance indicators - 2023 data 
(年) 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
(年) 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
*1 休業災害度数率＝死亡および休業災害者数×100万÷労働時間
*2 総災害度数率＝総災害者数×100万÷労働時間
     インド
社会から取り残された人々や恵まれない人々の社会的、経済的、環境的ニーズに応えることに力を入れており、2023～2024年度は、
ヘルスケア、教育、雇用・生計向上、衛生、農村開発の分野でCSRプロジェクトを積極的に実施しています。
教育
経済的に恵まれない地域の子
供たちに質の高い教育を提供
することを目指し、デジタル教
室、数学ラボ、事務室、寄宿
舎の再建のために資金を提供
しています。また農村部の子
供たちの教育ニーズに応える
ため、学校用家具や教育奨学
金を提供しました。
障がい者の職業技能向上と
生活向上プロジェクト
衣料品製造プロジェクトの一
環として、貧困層や失業中の
障がい者に職業訓練と雇用
を提供するための資金を提供
しています。
教室の再建
数学ラボ
TOYOは「エンジニアリングで地球と社会のサステナビリティに
貢献する」というミッションのもと、
「環境調和型社会を目指
す」、
「人々の暮らしを豊かにする」、
「多彩な人がいきいきと働
く」、
「インテグリティのある組織を作る」の4つのマテリアリティ
に取り組んでいます。これらを実現するためには、株主、従業員、
取引先、顧客、地域社会を始めとする多様なステークホルダー
との適切な協働が重要であると考えています。そのため、マル
チステークホルダー方針を定めるとともに、以下で記したよう
な対話・活動を通して、ステー
クホルダーの皆様の信頼を獲
得して、持続的に企業活動を
行ってまいります。
ステークホルダーとのかかわり
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　88
87　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
コーポレート・ガバナンス
社会貢献活動
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
マルチステークホルダー
方針についてはこちら
取引先
● パートナーシップ構築宣言
● 取引基本方針に基づいた取引先への配慮と協働
ステークホルダー
株主・投資家
主な対話・活動
地域社会
● 建設現場近隣住民説明会
● 地域イベントへの協賛
● 千葉ロッテマリーンズのオフィシャルスポンサー
● 医療機器・事務用品の寄贈
● 教育関連支援(インドでの教室建設・女子トイレ整備等)
● 海外からの研修生の受け入れ
● 地域技術者の技能向上支援
● 外国コイン募金
● 小学校出張授業
● 教育機関へのプロジェクトマネジメント講座講師派遣
顧客
● 営業活動を通じた対話
● 展示会への出展
● ウェブサイトでの情報提供
● 製品パンフレットでの紹介
● 広報誌での会社紹介
従業員
事業戦略説明会の詳細はこちら
当社では、機関投資家、アナリスト、メディアの皆様に向けて、最新の事業戦略や注力分野をご紹介する説明会を定期
的に開催しています。これまで以下のような注目度の高いテーマについてご説明してきました。
事業戦略説明会の開催
●  SAF
航空業界の未来を変える持続可能な燃料の
可能性と当社の取り組み
●  燃料アンモニア
次世代のクリーンエネルギーとして注目される
燃料アンモニアの最新動向と当社の取り組み
●  DXoT(Digital Transformation of Toyo)
生産性6倍達成に向けた戦略と進捗
●  カーボンニュートラル社会実現向けた
TOYOの付加価値とアプローチ
燃料アンモニア・水素事業、廃プラ油化事業の開拓状況
●  合成燃料
メタノールを含む合成燃料技術の解説と
そのビジネスチャンス・取り組み
●  地熱
最新技術を含む地熱発電の解説と当社の実績・取り組み
●  プラントの省エネ・脱炭素ソリューション事業
省エネ・脱炭素を実現するための
当社の革新的なソリューション
● 株主総会
● 決算、事業戦略説明会
● スモールミーティング、個別取材
● 統合報告書
● 海外拠点・建設現場見学会
● ウェブサイト
● 経営方針説明会
● 社長年頭挨拶
● 従業員エンゲージメント調査
● 文体会活動支援
● 労働組合との対話
● ファミリーデー(職場見学)
● 社内イントラネット/
E-mailによる情報発信
10年以上前に、会社と労働組合がタッグを組んで、
「会社の
雰囲気をもっと良くしよう！」と立ち上がりました。その結果、
生まれたのが社員食堂を舞台にした自主運営のコミュニケー
ションの場である「YOTEC」です。コロナ禍で一時休止したも
のの、現在は再び不定期で開催され、部署を越えた楽しい交
流の場として大人気となっています。
社員食堂の魔法、YOTEC！
ユニセフ外国コイン募金
空のコンタクトレンズケースの回収
     日本
外国コイン募金と空のコンタクトレンズケースの回収
2019年から参画したecoプロジェクト「空のコンタクトレンズ
ケースの回収」は、国内の関連会社とも協働し、累計160kgに
達しました。ごみとして燃やさないことでCO2削減に貢献し、再
製品化によるリサイクル収益は視力を取り戻す活動に寄付され
ています。
また、海外駐在が多く、海外出張に頻繁に行く従業員から、持
ち帰る外国コインの使い道について相談を受けたのをきっかけ
に始まった「ユニセフ外国コイン募金」。設置される募金箱は社
内の風物詩となり、延べ45カ国ものコインが集まり毎年ユニセ
フに寄付をしています。
     ブラジル
企業が周辺社会に与える影響と重要性を認識し、企業は地域や社会と一体であると考えています。従業員一人ひとりが健康で、安心して
働ける職場を提供することは、企業としての責務であり、従業員もそれを理解することで仕事のパフォーマンスが向上すると考えています。
演劇ワークショップ
子供達や青少年に向けて、舞台芸術について幅広く学べる演劇
ワークショップを開催しています。かつて舞台芸術に携わってい
た地元住民の協力を仰ぎ、2年間で13回のプレゼンテーションを
実施しました。ワークショップに参加した子供達と日常生活や社
会的な話題についておしゃべりの時間も設け、積極的な対話や
交流が行われています。
ウォームアッププロジェクト
2022年の冬、ヤードに勤務する一部の従業員が各家庭から持
ち寄った衣類を社会的に弱い立場の人々に寄付する取り組み
を始めました。この活動は、従業員による参加型の貢献活動と
して根付き、現在までに3,000着以上の防寒着を届けています。
この活動はブラジル本社
にも広がり、2024年5月
に発生したリオグラン
デ・ド・スル州の大規模
な洪水被害では、衣料
品や毛布、食料品なども
届けました。
*1 当社は2017年10月1日付で普通株式5株を1株に併合しました。2015年3月期の期首に当該株式併合が行われたと仮定し、1株当たり純資産額、1株当たり当期純利益(純損失)を算定して
います。
*2 2019年3月期以降の1株当たり純資産額については、2019年3月に発行したA種優先株に優先して分配される残余財産額を、純資産の額から控除して算定しています。
*3 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」(企業会計基準第28号 2018年2月16日)等を2019年3月期の期首から適用しており、2018年3月期に係る主要な経営指標等については、当
該会計基準等を遡って適用した後の指標等となっております。
*4 「収益認識に関する会計基準」(企業会計基準第29号 2020年3月31日)等を2022年3月期の期首から適用しており、2022年3月期に係る主
要な経営指標等については、当該会計基準等を適用した後の指標等となっております。
有価証券報告書は
こちら
10年間の財務データ
△35.9
6.3
2.9
△70.3
自己資本当期純利益率(ROE)
(%)
△2.7
4.6
2.2
3.8
3.5
△58,543
△91,480
△90,858
△75,694
ネット有利子負債
(百万円)
△65,197
△52,584
△66,316
△53,121
△71,936
44,979
51,036
51,331
25,176
純資産
(百万円)
36,357
35,980
40,077
44,562
49,105
9,587
△11,776
△16,650
6,386
投資活動による
キャッシュ・フロー
(百万円)
1,354
7,980
△2,712
△7,851
△9,469
1,170.99
1,329.60
1,337.40
654.91
1株当たり純資産額(BPS)*1 *2
(円)
554.11
544.16
650.52
766.81
885.04
261,609
321,836
317,089
251,861
総資産
(百万円)
239,694
208,719
218,255
240,853
256,311
31,918
32,645
31,844
30,841
有利子負債
(百万円)
32,710
27,629
28,167
36,679
36,586
△4,192
46,376
18,984
△22,824
営業活動による
キャッシュ・フロー
(百万円)
△25,828
△18,696
17,753
△6,790
15,591
△14,341
1,099
△1,548
△1,174
財務活動による
キャッシュ・フロー
(百万円)
16,768
△6,159
△451
7,608
△1,574
△546.72
79.24
38.42
△700.30
1株当たり当期純利益(EPS)*1
(円)
△20.51
28.40
13.91
27.65
28.11
44,899
50,977
51,273
25,105
自己資本
(百万円)
36,241
35,859
39,935
44,393
48,924
17,214
30,513
15,971
△12,521
売上総利益(損失)
(百万円)
10,636
18,765
18,557
20,838
24,268
24,570
19,426
17,980
20,429
販管費及び一般管理費
(百万円)
16,250
16,875
16,941
17,875
19,504
△25,280
3,873
1,603
△27,821
経常利益(損失)
(百万円)
3,426
2,467
2,781
3,126
3,888
△25,534
8,492
1,066
△25,758
包括利益
(百万円)
△3,818
△376
4,097
4,485
4,547
△7,356
11,087
△2,009
△32,951
営業利益(損失)
(百万円)
△5,613
1,890
1,615
2,963
4,764
△20,965
3,038
1,472
△26,846
親会社株主帰属
当期純利益(純損失)
(百万円)
△818
1,664
814
1,620
1,647
470,369
443,537
116,790
309,325
受注高
(百万円)
298,052
187,054
122,895
274,467
211,038
659,005
823,066
492,682
448,629
受注残高
(百万円)
426,373
389,236
310,691
381,954
399,192
未公表
未公表
未公表
未公表
持分法を含む受注高
(百万円)
未公表
未公表
未公表
290,410
254,268
未公表
未公表
未公表
未公表
持分法を含む受注残高
(百万円)
未公表
未公表
未公表
396,284
442,466
311,454
299,813
431,917
335,697
売上高
(百万円)
294,993
219,094
184,000
202,986
192,908
17.2
15.8
16.2
10.0
自己資本比率
(%)
15.1
17.2
18.3
18.4
19.1
4.0
4.0
2.0
0.0
年間配当
(円)
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
-
18.5
36.3
-
株価収益率(PER)
(倍)
-
11.4
56.2
23.0
20.1
5.5
10.2
3.7
△3.7
売上総利益率
(%)
3.6
8.6
10.1
10.3
12.6
財務項目
2014年度
(2015年3月期)
2023年度
(2024年3月期)
2019年度
(2020年3月期)
2020年度
(2021年3月期)
2021年度
(2022年3月期*4)
2022年度
(2023年3月期)
2018年度
(2019年3月期)
2017年度
(2018年3月期*3)
2016年度
(2017年3月期)
2015年度
(2016年3月期)
17.4
△72,793
64,153
7,338
1,276.77
285,996
36,278
6,001
△1,059
167.59
63,937
28,391
21,679
6,995
15,055
6,712
9,821
159,870
299,675
462,336
550,408
260,825
22.4
12.0
5.8
10.9
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　90
89　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
コーポレートデータ
2019年度
(2020年3月期)
2020年度
(2021年3月期)
2021年度
(2022年3月期)
2022年度
(2023年3月期)
2023年度
(2024年3月期)
結
連
従業員数*5*6
　男性
　女性(比率)
エンジニア数*6
　男性
　女性(比率)
管理職数*6*7
　男性
　女性(比率)
労働時間*1
死亡災害*1
休業災害*1
休業災害度数率*1*8
治療災害*1(不休業災害)
総災害度数率*1*9
体
単
従業員数*5
　男性
　女性(比率)
エンジニア数
　男性
　女性(比率)
管理職数*7
　男性
　女性(比率)
　外国人管理職数(比率)
　キャリア採用管理職数(比率)
外国人従業員数
障がい者雇用者数(率)*10
男性育児休業取得者数
男性育休取得率
男性育休平均期間
女性育児休業取得者数
配偶者出産休暇取得者数
育児短縮勤務者数
介護短縮勤務者数
家族看護休暇取得者数
介護休職取得者数
年次有給休暇取得率*11
男女間賃金格差
4,204名
3,566名
638名(15%)
2,815名
2,529名
286名(10%)
1,119名
1,065名
54名(5%)
49,642,608時間
0件
3件
0.06(3件)
11件
0.30(14件)
998名
817名
181名(18%)
757名
709名
48名(6%)
583名
561名
22名(4%)
̶
̶
48名
21名(1.8%)
4名
̶
̶
3名
21名
14名
1名
96名
0名
61.9%
̶
4,425名
3,749名
676名(15%)
2,824名
2,537名
287名(10%)
1,112名
1,055名
57名(6%)
44,895,756時間
0件
3件
0.07(3件)
20件
0.51(23件)
968名
790名
178名(18%)
738名
687名
51名(7%)
569名
543名
26名(5%)
̶
̶
50名
21名(2.1%)
5名
̶
̶
7名
25名
15名
1名
81名
0名
57.6%
̶
4,625名
3,888名
737名(16%)
3,087名
2,745名
342名(11%)
1,150名
1,090名
60名(5%)
59,524,567時間
0件
3件
0.05(3件)
16件
0.32(19件)
989名
809名
180名(18%)
754名
703名
51名(7%)
573名
548名
25名(4%)
28名(5%)
126名(22%)
60名
24名(2.5%)
10名
31.3%
58.2日
12名
28名
12名
1名
101名
1名
54.7%
69.3%
5,730名
4,752名
978名(17%)
3,265名
2,873名
392名(12%)
1,163名
1,099名
64名(6%)
82,244,375時間
1件
5件
0.07(6件)
21件
0.33(27件)
974名
800名
174名(18%)
744名
694名
50名(7%)
564名
536名
28名(5%)
35名(6%)
138名(25%)
61名
28名(2.8%)
14名
43.8%
61.4日
5名
25名
10名
0名
144名
1名
61.2%
71.1%
6,207名
5,140名
1,067名(17%)
3,577名
3,153名
424名(12%)
1,106名
1,038名
68名(6%)
83,713,637時間
1件
8件
0.11(9件)
24件
0.39(33件)
968名
780名
188名(19%)
716名
667名
49名(7%)
522名
494名
28名(5%)
35名(8%)
135名(26%)
60名
26名(2.4%)
13名
37.1%
163.9日
7名
27名
12名
2名
170名
1名
61.3%
71.6%
2019年度
(2020年3月期)
2020年度
(2021年3月期)
2021年度
(2022年3月期)
2022年度
(2023年3月期)
2023年度
(2024年3月期)
2019年度
(2020年3月期)
2020年度
(2021年3月期)
2021年度
(2022年3月期)
2022年度
(2023年3月期)
2023年度
(2024年3月期)
産業廃棄物リサイクル率(国内建設現場)
国内現場廃棄物発生量
海外現場廃棄物発生量*1
国内本社廃棄物発生量
有害物質などの漏えい件数(国内・海外建設現場)
TOYOグループ全体のGHG排出量(Scope1&2)*2
　(Scope1)*2
　(Scope2)*2
　原単位(従業員)ベース(Scope1&2)*2
本社・海外拠点本社の電力使用量*1
国内・海外現場事務所の電力使用量*1
国内･海外現場事務所の電力使用量のうち
再生可能エネルギー量*1
水使用量(本社)
雨水使用量(本社)
印刷用紙(上質紙)購入量(本社)
90%
9,992t
37,963t
58t
0件
9,430t
1,244t
8,186t
1.60t/人
9,375MWh
6,882MWh
̶
18.5千㎥
3.1千㎥
18.2t
̶
88%
8,717t
6,557t
63t
0件
11,804t
3,226t
8,579t
1.87t/人
9,757MWh
8,649MWh
18.2千㎥
4.0千㎥
16.9t
94%
17,697t
10,318t
70t
0件
13,656t
3,910t
9,746t
2.17t/人
10,316MWh
7,177MWh
3,960MWh
21.7千㎥
3.9千㎥
16.1t
91%
13,805t
95t
0件
9,025t
1,224t
7,801t
1.64t/人
10,438MWh
2,852MWh
̶
27.2千㎥
4.4千㎥
28.8t
10,262t
83%
11,270t
33,091t
73t
0件
15,015t
3,748t
11,267t
1.74t/人
10,460MWh
9,420MWh
3,703MWh
23.6千㎥
2.8千㎥
14.8t
コンプライアンスリスクマネジメント報告
重大なコンプライアンス違反件数
内部通報件数*3
コンプライアンスe-ラーニング受講者数*4
(新入社員、未受講者対象)
コンプライアンスミニテスト受講者延べ人数*4
情報セキュリティ推進に関する取り組み
重大な情報セキュリティインシデント
ガバナンスに関するデータ
取締役
社外取締役
監査役
社外監査役
取締役および監査役の取締役会への平均出席率
0件
8件
33名
790名
0件
5名
4名
2名
2名
96.7%
0件
4件
66名
2,298名
0件
5名
4名
2名
2名
99.6%
0件
9件
69名
2,404名
0件
5名
4名
2名
2名
98.8%
0件
21件
76名
2,479名
0件
5名
4名
2名
2名
98.6%
0件
17件
96名
2,553名
0件
5名
4名
2名
2名
97.6%
*1 暦年(1月～12月)　*2 国内および海外現場事務所を含めグループ会社を対象(暦年)　*3 単体および連結子会社　*4 単体　*5 臨時従
業員数を除く　*6 持分法会社含む主要EPC会社　*7 課長、部長相当職数　*8 休業災害度数率＝死亡および休業災害者数×100万÷労働
時間　*9 総災害度数率＝総災害者数×100万÷労働時間　*10 各年度6月1日現在、障がい者雇用率は特例子会社を含む　*11 海外長期出
張者・出向受入･年度途中入社者･長期病欠者･休職者を除く
有価証券報告書は
こちら
     Environment 環境
     Governance ガバナンス
     Social 社会
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　92
91　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
ESGデータ
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
コーポレートデータ
商号
創業
資本金
従業員数
営業品目
東洋エンジニアリング株式会社
(Toyo Engineering Corporation)
1961年5月1日
18,198,978,851円
7,283名
(連結、持分法適用会社含む、2024年3月31日時点)
総合エンジニアリング事業
各種産業プラントの研究・開発協力、企画、
設計、機器調達、建設、試運転、技術指導
対象分野 : 石油、ガス、資源開発、石油化学、
一般化学、水、交通、発電、原子力、高度生産
システム、医薬、ファインケミカル、物流、バイ
オ、環境 等
関連会社情報
国内関連会社
テック航空サービス株式会社
テックビジネスサービス株式会社
テックプロジェクトサービス株式会社
株式会社千葉データセンター
ティーエイアンドシー株式会社
海外関連会社
韓国 
Toyo Engineering Korea Limited
中国 
Toyo Engineering Corporation (China)
インドネシア 
PT. Inti Karya Persada Tehnik
マレーシア 
Toyo Engineering & Construction Sdn. Bhd.
インド 
Toyo Engineering India Private Limited
シンガポール 
Offshore Frontier Solutions Pte. Ltd.
ヨーロッパ 
Toyo Engineering Europe, S.r.l
アメリカ 
Toyo U.S.A., Inc.
ブラジル 
TS Participações e Investimentos S.A.
上場証券取引所
発行可能株式総数
発行済株式総数
株主数
証券コード
東京証券取引所
普通株式 
100,000,000株
A種優先株式 25,000,000株
普通株式 
38,558,507株
A種優先株式 20,270,300株
普通株式 
14,797名
A種優先株式 2名
6330
株主の分布状況(普通株式)
金融機関・証券会社
29.32%
その他法人
26.60%
外国人・
外国法人
15.13%
個人
27.61%
その他
1.34%
所有者別分布
大株主一覧
①普通株式
②A種優先株式
※ 持株比率は、自己株式228,981株を控除して算出しております。
※ A種優先株式には議決権がありません。
統合報告書制作方針
経営会議・取締役会承認
各部門/委員会、関連会社社長、
社内関係者の協力のもと詳細企画、制作
取締役への中間報告
最終校正
統合報告書発行
経営会議・取締役会承認
投資家からのフィードバック
次年度
制作方針企画
実
績
中
長
期
視
点
財務情報
非財務情報
統合報告書
会社案内
株主向け報告書
有価証券報告書
決算説明資料
決算短信
広報誌
コーポレート・ガバナンスに
関する報告書
ウェブサイト
統合報告書
会社案内
広報誌TOYO TIMES
関連資料
拠点関連情報
はこちら
持株数
(千株)
三井物産株式会社
株式会社日本カストディ銀行
(三井住友信託銀行再信託分･
三井化学株式会社退職給付信託口)
日本マスタートラスト信託銀行
株式会社(信託口)
大成建設株式会社
株式会社日本カストディ銀行
(信託口)
株式会社三井住友銀行
THE BANK OF NEW YORK 
MELLON 140040
JPモルガン証券株式会社 
8,754
5,140
3,434
1,000
663
470
376
369
22.90
13.45
8.98
2.62
1.74
1.23
0.98
0.97
14.94
8.77
5.86
1.71
1.13
0.80
0.64
0.63
所有議決権
比率(%)
持株比率
(%)
株主名
持株数
(千株)
所有議決権
比率(%)
持株比率
(%)
インテグラルTeam
投資事業有限責任組合
Innovation Alpha Team L.P.
17,576
2,693
̶
̶
29.99
4.60
株主名
関連資料の詳しい情報は
こちらからご覧いただけます。
こちらから詳しい情報を
ご覧いただけます。
企業情報(2024年3月31日時点)
     会社概要
     株式情報
     関連資料体系図
     制作フロー
編集後記
TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024　　94
93　　TOYO ENGINEERING CORPORATION    INTEGRATED REPORT 2024
統合報告書2024をご覧いただきありがとうございます。
TOYOが社会課題解決に貢献していくことによって社会か
ら必要とされ、持続的に企業価値を向上していくことができ
る会社であることを、一人でも多くの皆様に感じていただけ
るよう今回の統合報告書を作成しました。本書がステーク
ホルダーの皆様との対話を充実させる一助となることを
願っております。また、対話によって生まれた新たな気付き
をさらなる企業価値向上の取り組みにつなげていくよう努
めてまいります。この場を借りて、制作時にご協力をいただ
きましたアナリスト・機関投資家・従業員・制作会社の皆様
に感謝申し上げます。
広報・IR部　統合報告書制作チーム
コーポレートデータ
コーポレートデータ
コーポレート・ガバナンス
TOYOの可能性
サステナビリティと戦略
価値創造ストーリー
トップメッセージ
無形資産
東洋エンジニアリング株式会社　
https://www.toyo-eng.com/jp/ja
