VALUE REPORT
統合報告書
日清食品ホールディングス
WHO
HOW
WHAT
CONTENTS
日清食品グループとは？
どのように実現するのか？
何を目指すのか？
26
27
31
34
35
35
36
38
40
41
42
46
47
48
49
52
54
56
64
67
70
価値創造プロセス
CSOメッセージ
CFOメッセージ
中長期成長戦略 2030
成長戦略❶
既存事業のキャッシュ創出力強化
国内即席めん事業
国内非即席めん事業
海外事業
成長戦略❷
EARTH FOOD CHALLENGE 2030
気候変動問題へのチャレンジ
資源の有効活用へのチャレンジ
成長戦略❸  新規事業の推進
最適化栄養食のタッチポイント
創出・拡大
最適化栄養食の新たな価値創造
CHROインタビュー
人的資本の強化
IRイベントレポート
コーポレート・ガバナンス
取締役・監査役
データ
財務サマリー
非財務サマリー／主な外部評価
即席めんの世界市場データ
会社情報・株式情報
04
05
06
07
08
14
15
18
22
グループ理念
社会価値創造History
日清食品グループの今
日清食品グループの6つの資本
日清食品グループのコアとなる強み
グループの重要課題
（マテリアリティ）
CEOメッセージ
COOメッセージ
社外取締役対談
本冊子は、日清食品グループの強みや目指す方向性、そして価値創造に向けた取
り組みを全てのステークホルダーの皆さまにわかりやすくお伝えするVALUE 
REPORT(統合報告書)です。今年度は、当社グループが重要なテーマと認識して
いる「Planetary Health」と「Human Well-being」をベースに、グローバルに成
長していく道のりを、具体的な施策とともにお示しすることに力点を置きました。
編集にあたっては、
「国際統合報告フレームワーク」や経済産業省の「価値協創ガ
イダンス」に加え、日々のIR活動でお会いする投資家の皆さまのアドバイスも参
考にしています。本冊子がステークホルダーの皆さまのご理解を深め、建設的な
対話を行うコミュニケーションツールとなれば幸いです。
報告対象期間
2023年度（2023年4月1日～2024年3月31日）
ただし、上記期間以外も一部報告しています。
その他の表記について
本報告書の決算期は原則として、20YY年4月1日からの1年間を「20YY年度」または「YY
年度」とします。中国地域の実績は、日清食品ホールディングスの連結方針に基づくも
ので、香港日清の開示とは異なる可能性があります。また、中国地域の戦略、それに基づ
く各種目標ならびに業績予想は日清食品ホールディングスが独自に設定したものです。
将来の見通しに関する免責事項
本報告書に記載されている当社の将来の業績に関する計画・戦略・見通し・経営に関
する取り組みは、現在入手可能な情報による仮定および判断に基づいています。当社
を取り巻く経済情勢、需要や製品の価格、新しい製品の開発・販売や原材料価格・為
替レートの変動などにより、これらと異なる結果となる場合があり、将来を保証する
ものではありません。
編集方針
統合報告書 VALUE REPORT
（PDF・WEB）
決算説明会関連資料
コーポレート
ガバナンス
報告書
Human
Capital
Report
有価証券報告書
IR WEBサイト
サステナビリティWEBサイト
本報告書の位置付け
財務報告
非財務報告
簡
潔
・
要
点
網
羅
・
詳
細
02
WHO
日清食品グループとは？
04
05
06
07
08
グループ理念
社会価値創造History
日清食品グループの今
日清食品グループの6つの資本
日清食品グループのコアとなる強み
03
私たち日清食品グループは、さまざまな「食」の可能性を追求し、夢のあるおいしさを創造していきます。さら
に、人類を「食」の楽しみや喜びで満たすことを通じて、社会や地球に貢献します。
『EARTH FOOD CREATOR』は、単に "地球食を創造する人" という意味だけではなく、"生物の根本である「食」
を創り、世の為につくす" という大きな願いを込めています。
また、EARTHには土という意味もあります。土から生まれた穀物は、あらゆる食料の原点です。日清食品グルー
プは「EARTH＝土」から生まれた商品「EARTH FOOD」を生みだし、創り続けていく使命を持っているのです。
すべてをゼロから創造し、提案
し続ける日清食品グループの社
員は部門・役職を問わず、全員
がクリエイティヴな意識を持ち、
感度の高いクリエイターである
ことが求められています。
食は人間の命を支える一番大切
なもの。文化も芸術も、すべては
食が足りてこそ語れるものであ
り、食のあり様が乱れると争いが
起こります。食が足りて初めて、
世の中が平和になるのです。私
たちの事業は、人間の根源から
出発しています。
食が足りてこそ
世の中が平和になる
企業にとって最も大切な創造的
精神。創造とは、新しい発想と
技術によって革新的な製品を生
み出す力です。食を創り、世の
為につくす。私たちは世の中に
新しい食の文化を創造し、人々
に幸せと感動を提供します。
世の中のために
食を創造する
空腹を満たし、味覚を満足させ
るだけではなく、美しい体をつく
り健康を維持することも、食品
のもつ大切な機能です。美しく
健康な体は賢い食生活から。私
たちは食の機能性を追求し、賢
食を提唱します。
美しく健康な身体は
賢い食生活から
食は人々の生命の根源を支える
仕事です。食の仕事に携わる者
は、人々の健康と世界の平和に
貢献していかなければなりま
せん。食の仕事は聖職なのです。
私たちは安全で美味しくて体に
いい食品を世の中に提供してい
きます。
食の仕事は
聖職である
食が足りてこそ、世の中が平和になる――そんな想いのもと、事業を始めた日清食品グループ。創業者精神に基づく「EARTH FOOD CREATOR」というビジョンを掲げるとともに
世の中のために食を創造することを追求し、日々CreativeでUniqueな仕事に取り組み、Globalな領域で、食を通じて世界の人々にHappyを提供し続けるという4つの思考を大切にしています。
グループ理念
04
H I G H L I G H T
16,000
14,000
12,000
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
（億円）
1960
1970
1980
1990
2000
2010
2020
2023
（年度）
■売上高／売上収益　■時価総額
創業者・安藤百福が世界初の即席めん「チキンラーメン」を発明してから60余年。
日清食品グループは創業者精神を不変の理念とし、環境・社会課題の解決に貢献しながら新しい食の創造に挑み続けています。
「チキンラーメン」発売
東京、大阪各証券取引所
第二部市場上場
米国日清設立
「カップヌードル」発売
東京、大阪、名古屋各証券取引所
第一部市場上場
1958
1963
1970
1971
1972
ブラジル日清設立
「日清焼そば U.F.O.」
「日清のどん兵衛」発売
シンガポール日清設立
売上高1,000億円達成
チルド事業進出
香港日清設立、中国地域進出
冷凍食品事業進出
1975
1976
1980
1983
1984
1986
飲料事業進出
菓子事業進出、
EMEA地域進出
売上高2,000億円達成
売上高3,000億円達成
食品安全研究所設立
世界初の宇宙食ラーメンの
発明
1990
1991
1993
2001
2002
2005
明星食品に資本参加
ECOカップ誕生、
日清食品グループ
持株会社制に移行
新研究所 the WAVE開設
売上高4,000億円達成
香港日清、香港証券取引所
メインボードに上場
2006
2008
2014
2017
世界初の即席めん発明と、日清食品の創業
新たな食文化を創造し、総合食品グループへ
1958-1980s
サステナビリティ経営の推進と
さらなるイノベーション強化に向けて
1990s-2010s
2020
2021
2022
2024
EARTH FOOD CHALLENGE 2030始動
時価総額1兆円達成
日清食品グループ中長期経営戦略
スタート
新規事業「完全メシ」ブランドの販売開始
オーバーカロリーによる健康リスク増大、
必要な栄養素が不足した隠れ栄養失調の
増加といった新たな社会課題の解決を目
指し、33種類の栄養素とおいしさの完全な
バランスを追求した「完全メシ」の販売を
開始しました。
グローバル化の加速と
EARTH FOOD CREATOR
としての挑戦
世界のWell-being向上のために
「完全メシ」の販売を開始
2020s
2022
戦後、おなかをすかせた人々が街にあふれ、栄養失調
で行き倒れになる人が後を絶たないなか、創業者・安
藤百福は、誰もが手軽に食べられる世界初の即席め
ん「チキンラーメン」を発明、事業を開始しました。
チキンラーメン開発当時の
研究小屋（再現） 
戦後の食糧不足をきっかけに
「チキンラーメン」誕生
1958
世界初のカップめん「カップヌードル」は、アメリカ
の現地スーパー担当者が、めんを割って紙コップで
食べたことをヒントに開発されました。高度経済成
長期の手軽さへのニーズの高まりと相まって、試食
販売を行った銀座の街は、歩きながら「カップヌード
ル」をすする若者であふれました。
手軽さへのニーズに応える
「カップヌードル」誕生
1971
発売当時の
チキンラーメン
銀座の歩行者天国で
試食販売を実施
発売当時の
カップヌードル
「カップヌードル」の容器素材を紙に切り替え、
「For Ecology」
「For Customer」
「For Originality」
という3つの大切な要素の頭文字からECOカッ
プと名付けました。
サステナビリティの推進
ECOカップ誕生
2008
「グローバルイノベーション研究センター」と
「グローバル食品安全研究所」からなる、技術・
開発・研究拠点「the WAVE」を設立。
「技術革新」
と「食の安全」という、食品メーカーとしての
プロミスを世界に向けて発信しています。
イノベーションの強化
「the WAVE」設立
2014
Next Milestoneを設定
●売上収益1兆円
●既存事業コア営業利益1,000億円
●時価総額2兆円
社会価値創造History
05
注）2024年3月31日現在。有価証券報告書などに基づいて記載
※売上収益および既存事業コア営業利益の各比率は「国内即席めん事業」
「国内非即席めん事業」
「海外事業」の3事業合算で算出
2023年度実績
億円
7,329
売上収益
億円
806
既存事業コア営業利益
％
11.0
既存事業コア営業利益率
売上収益※
既存事業
コア営業利益※
米州地域
中国地域
アジア地域
EMEA 地域
％
23.8
％
8.9
％
7.2
％
10.5
億円
215
億円
81
億円
66
億円
95
セグメント別構成比
グローバル事業展開
拠点数
日本
売上収益
コア営業利益
億円
4,621
億円
428
国内関係会社
社
26
海外関係会社
社
42
事業拠点所在国数
カ国
19
米州地域
売上収益
コア営業利益
億円
1,603
億円
215
中国地域
売上収益
コア営業利益
億円
665
億円
81
アジア地域
売上収益
コア営業利益
億円
207
億円
66
EMEA 地域
売上収益
コア営業利益
億円
233
億円
95
日清食品グループは日本を代表する総合食品グループとして、即席めんだけでなく、さまざまな食に関わる事業を国内外で展開しています。
各地域におけるブランド戦略を展開することで成長を続け、世界中を「食」の楽しみや喜びで満たすトップカンパニーを目指します。 
米州地域
中国地域
アジア地域
EMEA 地域
％
22.1
％
9.1
％
2.9
％
3.2
億円
1,603
億円
665
億円
207
億円
233
海外
％
37.3
海外事業
億円
2,708
％
31.9
％
6.0
億円
2,322
億円
435
％
13.1
％
11.7
億円
952
億円
852
国内即席めん事業
国内非即席めん事業
日本
％
62.7
億円
2,757
億円
1,804
％
32.6
％
3.0
億円
295
億円
27
％
8.5
％
5.4
億円
77
億円
49
国内即席めん事業
国内非即席めん事業
億円
323
億円
126
海外事業
億円
457
海外
％
50.4
日本
％
49.6
日清食品グループの今
低温・飲料事業
菓子事業
日清食品
明星食品
日清食品
明星食品
低温・飲料事業
菓子事業
06
日清食品グループの事業活動を支えているのが、財務資本をはじめ、食文化創造集団である人材、優れたブランド力など、6つの資本です。
これらの資本を蓄積し、不確実性の高い社会環境のなかで適切な配分を見極め、最大限に活用することで、新しい食文化の創出と、グループの持続的な成長へとつなげています。
財務資本
健全な財務体質と
高い収益性
人的資本
事業を支える
食文化創造集団
製造資本
グローバルな事業活動を支える
製造拠点と高い品質
社会・関係資本
優れたマーケティングノウハウに
培われたブランド力
知的資本
技術革新力を支えるR&D拠点と
新規事業への投資
自然資本
EARTH FOOD CHALLENGE 2030による
「資源」と「気候変動」への取り組み
● 親会社所有者帰属持分比率 60.7%
● Net debt/EBITDA △0.4x
● フリーキャッシュフロー 322億円
● 女性管理職 8.2%
● 社員エンゲージメント（企業理念への共感） 81%
● 海外従業員比率 66.2%
● グループ生産拠点 国内31／海外32
● 設備投資額 750億円
● 関西工場不良品発生率 100万分の1以下
● 広告宣伝費 231億円
● お客さまとの結びつき 国内即席めん市場シェアNO.1
● カップヌードル販売国数 100カ国以上
● カップヌードル販売食数 23億食／年
● グループ全体保有特許数 国内550／海外802※
● 研究開発費 108億円
● 新規事業投資
既存事業コア営業利益の 5～10%程度
※海外は権利化した国の延べ数をカウント
● 取水量（国内外） 9.7m³/売上百万円
● CO2排出量（スコープ1+2） 38.8万t-CO2
● 持続可能なパーム油の調達比率 43.4%
● 取引先への サステナビリティ調査 の実施
P67「財務サマリー」へ
P52「人的資本の強化」へ
P11「日清食品グループのコアとなる強み」へ
P08「日清食品グループのコアとなる強み」へ
P10「日清食品グループのコアとなる強み」へ
P40「成長戦略❷EARTH FOOD CHALLENGE 2030」へ
日清食品グループの６つの資本
07
国
内
即
席
め
ん
事
業
国
内
低
温
・
飲
料
事業
国
内
菓
子
事
業
日清食品グループは、自社の常識を根底から覆すようなブランド戦略により、製品需要を喚起し、ブランドへの愛着とロイヤルティを形成することを使命としています。
生活者のインサイトにフォーカスしたマーケティング活動により、絶えず変化する消費者ニーズに応え、カップヌードルなどの即席めんをはじめ幅広い事業で、多彩なブランドを展開しています。
「100年ブランドカンパニー」を実現するブランディング・マーケティング
消費者ニーズに応える多彩なブランド
強いブランドを育む企業風土・仕組み
強いブランドを育む企業風土・仕組み
世界初のカップめん
※1 インテージSRI+ カップインスタント麺市場丼型うどん・そばカテゴリー、2023年2月～2024年1月「どん兵衛」ブランド累計販売金額（全国、全業態）
※2 インテージSRI+ カップインスタント麺市場焼そば+油そばカテゴリー、2023年1月～2023年12月「U.F.O.」ブランド累計販売金額（全国、全業態）
※3 インテージSRI+ 加工米飯市場 セット米飯カテゴリー、2023年1月～2023年12月「日清カレーメシ」ブランド累計販売金額（全国、全業態）
※4 インテージSRI+ 冷凍調理生パスタ市場、2017年1月～2023年4月 金額ベース
※5 インテージSRI+ 生めん・ゆで麺カテゴリー内２食生ラーメン市場、2022年7月～2023年6月 累計販売金額
※6 インテージSRI+ ヨーグルト（タイプ：ドリンク、容量：600ml以上）市場、2023年4月～2024年3月 累計販売金額
※7 インテージSRI+ シリアル市場 (種別 : コーン) 、2022年6月～2023年8月累計販売金額
カップヌードル
チキンラーメン
日清のどん兵衛
日清焼そばU.F.O.
日清カレーメシ
行列のできる店の
ラーメン
十勝のむ
ヨーグルト
日清もちっと生パスタ
シスコーン
ぼんち揚
湖池屋ポテト
チップスのり塩
明星チャルメラ
ブランドごとに製品開発から販売にい
たるまで全責任を負う“ミニ社長”を設置
しています。この制度により、ブランド同
士の社内競争を生み、より斬新な商品
やブランドプロモーションを生み出すな
ど、強いブランドを育てる企業風土を醸
成しています。
■  ブランドマネージャー制度
ブランドオーナーシップを持て。
ファーストエントリーとカテゴリーNo.1を目指せ。
自ら創造し、他人に潰されるくらいなら、自ら破壊せよ。
外部の英知を巻き込み、事業を加速させよ。
純粋化した組織は弱い。特異性を取り込み、
変化できるものが生き残る。
知識と経験に胡座をかくな。自己研鑽なき者に未来はない。
迷ったら突き進め。間違ったらすぐ戻れ。
命令で人を動かすな。説明責任を果たし、納得させよ。
不可能に挑戦し、ブレークスルーせよ。
仕事を楽しむのも仕事である。それが成長を加速させる。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
　  
日清食品の成長の原動力として大きな役
割を果たしているのが「日清10則」です。
困難に直面したとき、判断に迷ったとき
には、このユニークな行動規範を判断軸
にすることで、日清らしいアクションにつ
なげています。
■  日清10則
発売から
58年！
世界初の
即席めん
発売から
60年超
丼型うどん・そば
カテゴリー
売上No.1
※1
売上No.1
※2
焼そば
カテゴリー
売上No.1
※3
カップライス
カテゴリー
冷凍生パスタ
売上No.1
※4
チルド
2食ラーメン
大容量
ドリンクヨーグルト
売上No.1
※5
売上No.1
※6
売上No.1
※7
コーンフレーク
国内初の量産化
ポテトチップス
40歳前後
日清食品グループのコアとなる強み
08
注）各グラフは2016年度の売上数量を100として指数化
1971年に発売した世界初のカップめん「カップヌードル」は、日本で培ったブランディング・マーケティングの強みを活かして、現在では、世界100カ国で販売されるグローバルブランドとして、
世界中の人々に食べられています。より多くの人々に「カップヌードル」を届けるために、ブランドのコアバリューを守りつつ、各エリアの市場環境やターゲットの嗜好に応じた競争優位性のある
マーケティング戦略を展開しています。
CUP NOODLES ブランドの世界展開
多様な消費者ニーズに応じた
最適な商品ポートフォリオを構築
日本
CAGR
2.6%
2016
2018
2023
中国・香港
高品質化や安全性・環境に配慮した
取り組みを通じてブランド価値を高める
CAGR
2.9%
2016
2018
2023
米州
プレミアム製品の拡充、
マーケティング施策を進め、
ブランド定着を図る
Authentic Asiaコンセプトのもと、
各地域に応じたきめ細かい戦略で
需要を喚起
EMEA
CAGR
20.4%
2016
2018
2023
CAGR
5.5%
2016
2018
2023
カップめんシフトを見据え、
販売拡大に取り組む
アジア
CAGR
4.9%
2016
2018
2023
2016
2018
2023
国内外計
海外構成比
64%
65%
69%
CAGR
4.5%
CUP NOODLES 
全世界 食数推移
09
日清食品グループのコアとなる強み
国内外で圧倒的な強みを持つ知的財産
■  即席めん分野における特許ポジションマップ
TOPICS
位
16
世界
位
3
国内
件
550
国内
件
※1
802
海外
日清食品グループは、日本を代表する総合食品グループとして日々革新的な技術開発を行い、即席めんを超える新たな「食文化」の創造を使命としています。
「食の安全・安心」を基盤に、長年培ってきた加工技術を活かした最新フードテクノロジーや生産技術の開発などに取り組んでいます。
「Food Tech Company」を支えるイノベーション
経済産業省 特許庁の
令和6年度「知財功労賞」を初受賞
受賞のポイント
日清食品グループの競争優位性の1つとして、長年培ってきた
加工技術に基づく「Food Tech Company」としての競争力があ
ります。これを下支えするのが、日清食品グループ全体の製品
群をカバーする特許や商標といった知的財産です。例えば、世
界の人口増加などにより急成長する代替たんぱく質市場に対
して､日清食品は日本で初めて食べられる「培養肉」を開発。ま
た代替たんぱく質のパテントスコアは世界16位､国内3位と優
位性を確保しています。
「知財功労賞」とは、知的財産権制度の発展および普及・啓
発に貢献のあった個人や制度を有効活用して円滑な運営・
発展に貢献した企業などに対して贈られる賞です。日清食
品ホールディングスは、特許庁長官表彰として「知的財産権
制度活用優良企業等（商標）」の区分で受賞しました。
特許の注目度を指標化し
た「パテントスコア」を利
用。
「権利者スコア」は現
在の特許群の総合的な
強さ、
「パテントスコア最
高値」は保有するなかで
最も価値の高い特許の
個別力を示しています。
登録第6534071号商標
（色彩のみからなる商標）
70
50
70
65
60
55
60
50
40
30
20
10
0
権
利
者
ス
コ
ア
パテントスコア最高値
日清食品
ホールディングス
A社
G社
D社
F社
H社
700
50
85
80
75
70
65
60
55
600
500
400
300
200
100
0
権
利
者
ス
コ
ア
パテントスコア最高値
日清食品
ホールディングス
A社
B社
D社
C社
E社
米国
日本
グループ全体の
特許件数（2023年度末）
代替たんぱく質の
特許ランキング※2
注）パテント・リザルト社調べ
（2022年8月調査実施）
丸の大きさは特許件数
登録第6034112号商標
（位置商標）
● 国内、海外それぞれ2,000を超える商標を保有し、50年以上
販売されるチキンラーメンなどの代表ブランドについて
多面的な商標保護を重要視
● 位置商標や色彩商標など、新しいタイプの商標制度の
認知にも広く貢献
● ビジネス部門との連携により事業戦略の推進に寄与　など
※1 海外の登録特許件数は、権利化した国の延べ数をカウント　※2 パテント・リザルト社調べ（2024年4月末時点）
10
日清食品グループのコアとなる強み
イノベーションの源泉－the WAVE
the WAVEとは、
「グローバルイノベーション研究センター」と「グローバル
食品安全研究所」の2つからなる日清食品グループの技術・開発・研究の拠
点です。the WAVEのミッションは、
「最も進んだフードテクノロジーの波を
起こし、その力強い波動を絶え間なく世界中に発信していく」ことです。創
業者精神のもと、技術革新と食の安全・安心という使命を果たすべく、日々
研究開発に取り組んでいます。当社グループは、食の安全・安心を基盤に、
フードサイエンスとの共創による“未来の食”づくりに挑戦することで、新た
な「食文化」の創造に取り組んでいます。
グローバルイノベーション研究センターは、日清食品グループが成長するためのドライブコアとなる新しい技術を生み出していま
す。研究センターでは、即席めんだけでなく、チルド（冷蔵）や冷凍食品、ライス商品、菓子や乳酸菌飲料の開発機能を集結し、ジャ
ンルの垣根を越えてさまざまな技術を融合させることで、未来に向けた新規技術の創出をおこなっています。
さまざまな加工技術を用い、栄養バランスを整えながら日清食品独自のおいしさの再現技術を追求しています。
米の再合成技術
米本来のおいしさを大切に、食物
繊維を強化することでカロリーコン
トロールを可能にする技術
減塩技術
約170種類の塩を集めて研究を重
ね、ミネラルやアミノ酸などを配合
することで、少量の塩でもおいしく
感じられるようにする技術
プラントベース加工技術
持続可能な食糧調達を目指し、植
物由来の原材料を用いて、畜・水産
物の食感やおいしさを再現加工す
る技術
栄養ホールド製法
調理時に流出しやすい栄養素を閉
じ込めながら、味への影響を軽減
させる技術
培養肉
将来的な食糧危機や地球温暖化
の解決の一助と期待される「培養
肉」を東京大学と共同で研究・開
発中
最適化栄養食設計技術
複数の栄養素を組み合わせ、さまざ
まなメニューをおいしく最適化栄
養食として設計する技術
■  独自のおいしさの再現技術
最新フードテクノロジー
の
※
省人化を目指す
1/2
不良品発生率
※設立当時の既存工場と比較した場合
2018年10月に稼働を開始した日清食品の関西工場は、最新鋭の設備を備
え、IoT技術を駆使して自動化や効率化を実現しています。これまで人の手
で行っていた確認、検査、原材料容器などの移動を自動化、人が介在しな
い作業工程を確立することで、人為的リスクの低減を図りました。結果、不
良品発生率1/100万個以下を実現し、より安全な生産体制を確立すること
ができました。
万個
1/100
以下
日清食品グループのコアとなる強み
次世代スマートファクトリーによる生産革新
11
TOPICS
最適化栄養食の拡大を支える「ロボットアーム」の導入（特許出願中）
当社グループでは2022年4月に最適化栄養食分析体制の構築に向けて双腕ロボットアー
ムを導入。従来の動作内容と順序が固定された自動前処理装置と比べ､動作自由度が高
いロボットアームを取り入れたことで、対応できる分析項目が増えました。最適化栄養食
の検査ではさまざまな栄養素が入っていることを担保する必要があるため､商品に入って
いる栄養素の分析項目も増えるものの､ロボットアームの活用により､分析の前処理能力
は2倍に向上しました。すでに10項目について前処理の自動化を達成しており､今後も拡
大する最適化栄養食ニーズを品質面から支えます。
食品安全を守る「食物アレルゲン」の新規検査法開発
くるみによる食物アレルギーの症例数が増えていることを踏まえ、2023年3月に食品表示
基準が改正、くるみのアレルギー表示が義務付けられました。当社では「東京栄養サミッ
ト2021」において食物アレルゲン検査へのコミットメントを策定しており、栄養と健康に
関する取り組みを進めています。
2022年に加工食品中の微量くるみ由来DNAを検出する2種類の定性検査法を開発。1つは
より迅速な検査が可能に、もう1つは従来の装置でより簡便な検出が可能となり、いずれ
も公定検査法に採用されました。また、2023年にはアレルギー推奨表示20品目の一斉定
量検査法を開発しました。従来の方法では検査できない品目も検査可能となったほか、
検査にかかる作業時間の短縮も実現しています。
2001年  農薬60種類が一度に分析できる「残留農薬の検査システム(NASRAC-60)」開発
2002年  約300種類の農薬を分析できる「NASRAC-300」を開発／導入
2012年  550種類の残留農薬が分析可能となり、毎年1,000検体以上を分析
NASRACはグローバル食品安全研究所が2001年に独自開
発した農薬の分析システムです。日清食品は「ポジティブリ
スト制度」の施行に先んじて独自の分析システムを開発。
その後、対象農薬数を順次拡大し、現在では約550種類の
農薬を迅速に分析できるようになりました。
■  残留農薬の分析システム「NASRAC※1」
■  独自開発した残留農薬の自動前処理装置「FASRAC※2」
（特許第5395847号）
残留農薬を分析するには、製品や原材料から農薬を抽出する
前処理が必要です。FASRACはこの前処理を世界で初めて自
動化した装置です。従来、前処理は手作業でしたが、FASRAC
により、処理能力は3倍以上に向上。その結果、残留農薬の検
査能力は6倍に向上し、コンタミネーションリスクも大幅に低
減されました。これにより、年間1,000検体以上もの農薬分析
を実施することが可能となりました。
分析精度向上の変遷
日清食品グループの品質保証を担うグローバル食品安全研究所では、試験所の正確さを認定する国
際規格であるISO/IEC17025認定を取得しています。残留農薬やカビ毒などの危害物質を分析し、グ
ループ内で使用する原材料の安全性を確認しているほか、高い分析技術をグループ会社の各工場品
質管理部門の技術向上に役立てています。
世界最高水準の安全性を支えるテクノロジー
成果
● 処理能力の向上
   （手作業20検体／日→ロボット40検体／日）
● 習熟分析者と同水準の技術力を担保
● 10項目の分析項目について前処理自動化を達成
● 年間約3,600万円のコスト削減
● 今後分析のトレンドが変化しても柔軟な対応が可能
※2 FASRAC：Food Automatic Analytical Systems for Residual Agricultural Chemicals
※1 NASRAC：Nissin’s Analytical Systems for Residual Agricultural Chemicals
日清食品グループのコアとなる強み
12
WHAT
何を目指すのか？
14
15
18
22
グループの重要課題（マテリアリティ）
CEOメッセージ
COOメッセージ
社外取締役対談
13
EARTH
FOOD
CREATOR
生物多様性の損失
気候変動
自然災害の多発
水資源の管理
フードロス
少子高齢化
サーキュラー
エコノミー
児童・強制労働
ダイバーシティ＆
インクルージョン
サイバー攻撃
飢餓・食糧不足
オーバーカロリー
隠れ栄養失調
日清食品グループが果たすべき責任、取り組むべきサステナビリティ課題は、気候変動、水資源に関することから、人の健康、ダイバーシティまで多岐にわたり、それぞれが複雑に絡み合っています。
そのなかで事業に直結し、中長期的にリスクまたは機会となりうるテーマを国際ガイドラインや外部有識者とのダイアログを通じて重要課題（マテリアリティ）と特定しています。
グループの重要課題（マテリアリティ）
“人と地球”の健康のために、持続的な未来のために
世界が抱える
環境・社会課題
日清食品グループの重要課題（マテリアリティ）
F
o
o
d
-
S
TI
※ 
fo
r 
Pl
a
n
et
ar
y 
H
e
al
th
 a
n
d 
H
u
m
a
n 
W
el
l-
b
ei
n
g
ステークホルダーが日清食品
グループに期待する項目を選出
Step1
日清食品グループの事業に
及ぼす影響度を測定
日清食品グループが重点的に
取り組むべき重要テーマを特定
マテリアリティ特定プロセス
P63
Step2
Step3
Planetary Health
Human Well-being
重要課題
グループの取り組み
最適化栄養食
● 既存事業コア営業利益の
5 ～10％投資
健康と栄養
改善への貢献
コミットメント
ダイバーシティ
推進各種研修
● 女性管理職比率10％以上
● 年間総労働時間削減
創造人材の
育成と活用
グループの取り組み
省エネ／再エネ調達
バイオマスECOカップ
● CO2排出削減率
・Scope1,2：42％減
・Scope3    ：25％減
気候変動の
緩和と適応
認証制度活用
植物性代替肉／
培養肉の開発
持続可能な
調達
コミットメント
● 持続可能なパーム油
調達比率100％
● 植物性たんぱく質の
国内使用量年間1,000トン
重要課題
※ STI：Science, Technology and Innovation
14
安藤 宏基
日清食品ホールディングス株式会社
代表取締役社長・CEO
「食がなければ、衣も住も、芸術も文化もあったものではな
い。食は人間の命を支える一番大切なものだ」
戦後の食糧難で苦しむ人々を目にして、日清食品の創業者で
ある安藤百福はこう考えました。それが世界初のインスタント
ラーメンの開発を志すきっかけとなり、
「チキンラーメン」の誕生
へとつながっていきました。食が足りてこそ世の中が平和にな
る。創業者精神の一つである「食足世平」は、私たちの変わるこ
とのない原点です。
1958年の創業以来、日清食品グループは人や社会の役に立
つことは何かを考え続け、人々の食を満たすことで世の中に貢
献してきました。社会課題を解決することで持続的な成長を果
たしてきた歴史があり、それは今でいうCSV経営そのものです。
グループ理念である「EARTH FOOD CREATOR」には、
「生物の
根本である食を創り、世の為につくす」という創業者の思いを込
めています。
「食足世平」は変わることのない原点
CEO MESSAGE
CEOメッセージ
「EARTH FOOD CREATOR」として
常に新しい食文化を創造し続け
社会課題の解決と持続的成長を実現する
15
今向き合う社会課題は
「Planetary Health」と
「Human Well-being」
「食」の分野で培ってきたテクノロジー、
フードテックが課題解決の原動力に
「成長一路、頂点なし」
常に高みを目指す
戦後の日本では飢餓が重大な課題でしたが、現代の社会課題
は多岐にわたります。地球全体まで見渡せば枚挙にいとまがな
いほどです。そのなかで、当社グループは今、優先的に取り組む
べき社会課題として2つのテーマを掲げています。「Planetary 
Health」と「Human Well-being」です。
「Planetary Health」とは、地球環境との共生に向けた取り組み
を指します。地球温暖化をはじめとする環境問題はいうまでもな
く世界的な課題であり、気候変動による作物生産量の減少や食料
供給の不安定化が懸念されています。また、限りある地球資源が
乱用されることで社会基盤や経済状況が悪化するような事態を
防がなければなりません。
「Human Well-being」は、人々の幸福感を高める取り組みを指
します。日清食品と公益財団法人 安藤スポーツ･食文化振興財
団は、米国の世論調査会社であるギャラップの協力のもと、食と
ウェルビーイングの間には強い関係性があることを世界で初めて
立証しました。食が人々の幸せを実現する重要な要素であること
が明らかになったのです。一方、飢餓や貧困による低栄養が世界
の根強い課題である半面、現代は飽食の時代でもあります。オー
バーカロリーによる肥満や、間違ったダイエット方法による「隠れ
栄養失調」といった新たな問題も起きています。2021年に開催さ
れた「東京栄養サミット2021」では、各国政府、国際機関、企業、
市民団体などのリーダーが集い、活発な議論が交わされました。
このように、健康と栄養に関わる諸問題は世界的に注目を集める
テーマです。
なぜ当社グループが「Planetary Health」と「Human Well-being」
に挑むのか。これらの課題解決は極めて困難ですが、私たちならで
きると考えています。当社グループには、
「食」の分野で培ってきた
テクノロジー、すなわちフードテックの強みがあるからです。
「Planetary Health」では、食肉の安定供給や環境負荷低減に
向けフードテックを活かしています。すでに多くの取り組みを進め
ており、その一つがサステナブルな食材として注目される「培養
肉」の研究です。2017年8月から東京大学と共同研究を開始し、
肉厚なステーキ肉を実現するという前人未到の挑戦を続けてい
ます。また、2023年5月には「プラントベースうなぎ」の開発に成
功しました。動物由来原料を一切使用せずに、うなぎの蒲焼の食
感や見た目、風味を再現しています。国内外を問わず豊かな食文
化を守るため、持続可能な食料システムの構築に貢献することを
目指しています。
「Human Well-being」では、健康と栄養の問題に正面から向き
合うべく、
「最適化栄養食」の事業を推進しています。2022年には、
33種類の栄養素とおいしさの完全なバランスを追求した「完全メ
シ」を発売しました。即席めん事業で培った加工技術やうまみ素
材などを駆使することで、栄養素が持つ独特のエグみや苦みを感
じさせず、普段の食事と変わらないおいしさを実現することに成
功しました。創業者精神の一つである「美健賢食（美しく健康な身
体は賢い食生活から）」を体現する事業であり、現代の食生活に
おける社会課題を解決することで、食によるウェルビーイング向
上を実現していきます。
これらの取り組みを通じて社会価値を創造することは、同時に
経済価値をも生み出すと私は信じています。持続可能な社会形
成の一助となることが、当社グループの持続的成長にもつながっ
ていくのです。
足元の業績は好調で、2023年度の決算を振り返ると、売上収
益は7,329億円(前期比9.5%増)、既存事業コア営業利益は806億
円(同33.9%増)と、いずれも過去最高を更新しました。既存事業
コア営業利益800億円は中長期成長戦略で掲げた2030年度まで
の目標水準であり、2021年度から10年かかると想定していた計
画を3年間で達成したことになります。
このように、当社グループはこの数年間で目覚ましい成長を実
CEOメッセージ
16
CEOメッセージ
常にチャレンジャーであり続け
新たな食文化を創造する
現していますが、ここで満足すれば成長の歩みは止まってしまい
ます。創業者は「成長一路、頂点なし」の言葉を掲げ、一つの目標
を達成するとすぐに次の高みを目指しました。私たちも従来の目
標に手が届きつつあった昨年の時点で、次なるマイルストーンと
して｢売上収益1兆円、コア営業利益1千億円、時価総額2兆円｣を
設定しました。
この新たな目標の実現に向けて一歩を踏み出したのが2024年
であり、成長力の強化に向けて4つの経営テーマを掲げました。
1つ目は「グローバルビジネスのさらなる飛躍」です。2023年度
は海外事業の成長が顕著で、利益合計額に占める海外事業の割
合が50％を超えました。しかし世界の市場は大きく、私たちはま
だまだ存在感を示しているとは言えません。伸びしろのある市場
でグローバルブランディングを一層強化するとともに、生産能力
の増強にも力を入れ、各地域でのプレゼンスを高めていきます。
2つ目は「完全メシを中心とする新規事業の推進」です。「完全
メシ」ブランドの定着と拡充を推進し、2024年度は70億円、2025
年度は100億ブランドへと成長させることが当面の目標です。ま
た、パッケージ商品だけでなく、小売業や外食業、他分野食品メー
カーとの協業によりBtoBtoC事業も拡大しています。その他、保
険会社など異業種協業の取り組みも推進し、多彩なタッチポイン
トを創出することで「栄養最適化テクノロジー」の多面展開を目指
しています。
3つ目は「フードテック開発の深耕」です。前述の通り、
「Planetary Health」
「Human Well-being」の取り組みにおける当
社グループの最大の強みがフードテックです。培養肉やプラント
ベースフード、最適化栄養食といった「未来の食」づくりに挑み続
けることで、食の可能性を切り開いていきます。
4つ目は「EARTH FOOD CHALLENGE 2030（以下、EFC2030）の
取り組み強化」です。EFC2030は当社グループの環境戦略であり、
「Planetary Health」を目指すうえで欠かせない取り組みです。環
境問題については、世の中の流れだから、といった受動的な姿勢
で向き合うのではまったく意味がありません。当社グループは決
して受け身にならず、食品業界の先頭を走る存在になろうと社員
にも呼び掛けています。
この3年間で2030年度の目標利益水準を前倒しで達成した結
果、将来のさらなる成長を見据えた「キャッシュの戦略的活用」と
いうオプションを手にできたと考えています。創出したキャッシュ
を、負債の有効活用と併せて成長投資に振り向けるとともに、株
主還元の強化にも積極的に活用することで、企業価値の最大化
を図っていきます。
2024年5月には、これまで中長期成長戦略のKPIの一つとして
掲げていたROEの目標値を「長期的に10％」から「2030年度まで
を目途に15％」に修正しました。グローバルジャイアントと呼ばれ
る世界の大手食品企業と比肩する存在にまで飛躍するべく、長期
的には20％の水準を視野に入れていきたいと考えています。
当社グループは先駆者であり、リーダーであり、クリエイターで
あり、挑戦者です。世界初の即席めん「チキンラーメン」、世界初
のカップめん「カップヌードル」を発明したパイオニア企業として、
即席めん市場のリーディングカンパニーとしての地位を確立して
きました。しかし、どれだけトップの地位を固めようとも、守りの
姿勢に入ることはありません。常にチャレンジャーであり続ける
私たちは、
「Planetary Health」
「Human Well-being」の取り組みを
通じて、これからも新たな食文化を創造していきます。
17
安藤 徳隆
日清食品ホールディングス株式会社
代表取締役副社長・COO
日清食品株式会社 代表取締役社長
「新たな食の創造」によって
世界の課題を解決し、
人類をもっと健康に、
もっとハッピーにしていく
COOメッセージ
COO MESSAGE
18
最適化栄養食の研究・開発を背景に
誕生したのが、栄養素とおいしさの
完全なバランスを追求した「完全メシ」
「人間が想像できることは、人間が必ず実現できる」
これは19世紀のSF作家、ジュール・ヴェルヌの名言です。そ
の言葉の通り、人間はさまざまなものを発明し、想像を実現し
てきました。現在でも、空飛ぶ自動車や人間とAIの共存、火星
移住など、かつてはSFの文脈のなかでしか語られていなかった
ことが実現に向けて動いています。そしてもう一つ、実現しそう
な未来があります。それは、
「好きなものを、好きなときに、好
きなだけ食べられる世界」の到来です。そして、それをもたらす
ための一つの解が、今、日清食品が進めている「最適化栄養食」
なのです。
ここ数年、世界で注目を集めているテクノロジーにフードテッ
クがあります。その市場規模は約700兆円とも言われており、
マイクロソフト創業者のビル・ゲイツやアマゾン創業者のジェ
フ・ベゾス、グーグル創業者のセルゲイ・ブリンといった世界の
エグゼクティブがそろって投資をしていることでも知られていま
す。約1万年前と言われる農耕の開始以来、人類はさまざまな
食に関する革命を起こしてきましたが、このフードテック、すな
わち「食の産業テクノロジー化」も、食の在り方を変える革命で
あると言えるでしょう。
私は、フードテックが創る食の未来は、大きく2つの方向性が
あると考えています。一つは、環境への負荷を低減させる、つ
まりは地球の健康である「Planetary Health」を志向するもの
です。プラントベースフードや細胞培養といったものがこれに
該当します。
そして、もう一つの方向性が「Human Well-being」です。私
の祖父である安藤百福は、戦後の食糧難の時代に「食こそが人
間の活動と幸福の源泉である」と考え、日清食品を創業しまし
た。食によるHuman Well-beingとは、その創業の想いを現代
の視点で新たに解釈したものでもあります。
飽食の時代と言われる現代、オーバーカロリーによる健康悪
化、間違ったダイエットからくる低栄養状態、あるいはシニアの
フレイル問題など、食に関する新たな問題も多岐にわたり見ら
れるようになりました。食事は、本来楽しいものであるはずで
すが、制約があればその楽しさも大きく損なわれてしまいます。
そこで私は、
「好きなものを好きなときに好きなだけ食べられ
る」 ことがHuman Well-beingにつながる鍵の一つであると考
え、それを可能にする具体的なアプローチとして、主要な栄養
素がバランスよく適切に調整された「最適化栄養食」というコン
セプトにたどり着いたのです。
1食で必要な栄養素を全て摂取できるというアイディア自体は
決して目新しいものではありません。これまでにも、栄養バラン
ス食と呼ばれるものはたくさんありました。問題はどれも食事と
しての満足感が得られるものではなかったことです。なぜなら、
栄養素のなかには苦みやエグみを持つものがあり、ただ食事の
中に入れただけでは不味くて食品として成立しないからです。し
かし、日清食品には即席めん事業で培ってきた高い技術力と、そ
の応用に長けた開発者が存在していますので、栄養素をバランス
よく整えるのはもちろん、栄養素独特の苦みやエグみを抑え、普
段の食事と変わらないおいしさを実現することができたのです。
こうした「最適化栄養食」の研究・開発を背景に誕生したのが、
「日本人の食事摂取基準」で設定されたビタミン・ミネラルなど
33種類の栄養素とおいしさの完全なバランスを追求した「完全
メシ」です。カップめんやカップライスだけでなく、カップスープ
やスムージー、さらには冷凍食品など、幅広いジャンルで展開し
ており、2024年8月末時点で累計の販売数は3,000万食を超え
ました。また、日清食品のオンラインサイトで販売している冷凍
食品の「完全メシDELI」はリピート率が2024年6月末時点で、驚
異的と言える59％と、高いご支持をいただけています。
COOメッセージ
主要な栄養素がバランスよく適切に
調整された「最適化栄養食」が実現する
Human Well-being
19
この最適化栄養食のコアテクノロジーは応用の範囲が広いこ
とも特徴の一つです。その特徴を活かし、スーパーやコンビニな
どのお弁当やお惣菜を最適化栄養食とするための基材の販売
をはじめ、他の食品メーカーとのコラボ商品の開発、健康経営
の一環として社員食堂で「完全メシ」メニューを提供するなど、
さまざまなカテゴリーでの展開が始まっています。
また、今年1月に発生した能登半島地震の被災地に向け、
「完
全メシ」を支援物資として提供しました。避難生活が長期化する
と栄養バランスを考慮した食事の重要性が増しますので、
「完全
メシ」は支援物資の新しい方向性を示すものだと言えます。
少し先の話になりますが、最適化栄養食の海外展開も考えて
います。現在世界では20億人が肥満傾向にあると言われてい
ます。いわゆる砂糖税も20カ国を超えて導入されており、オー
バーカロリーはグローバルな問題となっています。その一方、加
工食品だけが供給され生鮮食品が届かないエリア、いわゆる
フードデザートと呼ばれる場所も存在しています。最適化栄養
食はそれらの問題をも解決できるポテンシャルを持っていると
思います。将来、日清食品グループの全製品が最適化栄養食に
なっている、そんな未来も充分あり得ると思っています。
無論、注力すべき経営のテーマは新規事業だけではありま
せん。新規事業をドライブさせるためにも、既存事業を着実に
成長させ、キャッシュを生み出し、企業の土台をより一層盤石な
ものにする必要があります。
一般的にブランドの寿命は15年から30年程度と言われます
が、私は日清食品が持つ各ブランドを、誕生から100年経っても
なお皆さまに愛され続け、常に消費の最先端に立ち続けること
ができる存在 「100年ブランド」 とすることを目指しています。
日清食品には、2024年が発売66年目となる「チキンラーメン」
や発売53年目となる「カップヌードル」など、たくさんのロングセ
ラーブランドが存在します。しかしそれは反面、ブランドが高齢
化しているということでもあります。また、ロングセラーブランド
は次世代のロイヤルカスタマーである若い世代にとって生まれ
たときから日常的に接している存在であるため、
「特別ではな
い、そこにあって当たり前なもの」になってしまいがちです。その
ため100年ブランド実現のためには、ブランドを磨き続けブラン
ドの鮮度を保ち続けること、その魅力をどう発信し、特に若い人
にリーチするかがポイントと考え、ブランドコミュニケーションを
中心としたマーケティングを行ってきました。
マーケティングにはTVCMなどの「空中戦」、店頭販促の「地上
戦」といわれる2つの要素が知られていますが、日清食品はそこ
に、その2つをつなぐ役割としてSNSを活用した「サイバー戦」と
いう概念を加えました。
ご存じの通り、日清食品はここ数年、かなり“尖った”TVCMを
展開しています。なぜ、そのようなCMを流すのか、簡単に説明
しましょう。まず、一度見ただけでは理解できない“尖った”
TVCM（空中戦）をご覧になった方の多くは、もう一度見ようと動
画アプリや当社のサイトなどで再視聴します。そして、やっぱり
変なCMということで、Xなどに「日清のCM面白い」と投稿してく
れます。すると、話題が拡散する、ネットニュースとなる、さらに
多くの人の目に触れる機会が増える、それを見た人がまたSNS
に投稿する…というサイクルが廻り出します。これによって、
SNS上での話題量が爆発的に増加し、その話題への接触頻度
が飛躍的に高まり、さらに大きなサイクルが生み出される、この
一連のプロセス全体が「サイバー戦」となります。その結果、数
多くの人が、当社ブランドの話題に触れ、同時に脳内に占めるそ
のブランドに対する関心度の度合い、つまりはマインドシェアが
高まることとなり、商品を買ってくださるようになります。一見、
ただの悪ふざけに見えるTVCMも、実はこのような売上アップに
直結するマーケティングのフレームを作る起点となっているので
COOメッセージ
企業価値の向上に向けて
既存事業を着実に成長させ、企業の
土台をより一層盤石なものにする
20
す。また店頭での「地上戦」でも単に商品を陳列するだけでなく、
ブランドの世界観や楽しさ、面白さを伝える「エンタメ化」された
売場を演出し、そこでも購買意欲を向上させるという施策を展
開しています。
このような施策を続けた結果、現在、
「カップヌードル」は7年
連続、
「日清のどん兵衛」は9年連続で過去最高売上を更新して
います。また、毎月発表される「CM好感度調査」では、約3年間
にわたって1位の座を不動のものとしています。さらに名誉なこ
とに、日経ビジネス誌2021年10月18日号では「プロマーケター
が選ぶ 『マーケティングを見習いたい企業』 ランキング」の1位に
選出されました。
ただ、忘れてはいけないのは、
「事を為すもの」は、戦略や計
画、ましてや制度ではないという当たり前のことです。どんな成
長戦略を描いたところで、最終的にそれを遂行するのは、人、す
なわち社員です。目指す未来を実現させるには、それを可能と
させる人材が必要です。
かつての日清食品の組織は、極論してしまえば「自社ブランド
の即席めんを売る」ために特化していました。無論、それは意味
のあることであり、事実、成果もあげてきました。しかし、時代が
変わり、多様で複雑なニーズに応えながら、新規事業と既存事
業を同時に持続的に成長させるには、従来の延長線上にない、
より柔軟でクリエイティブな組織文化と人材が必要です。そのた
め、組織文化のアップデートと、人材育成のためさまざまな改革
も実行しています。
例えば、“DIGITIZE YOUR ARMS”（デジタルを武装化せよ）の
社内スローガンのもと、ＤＸを推進しました。関西工場に代表さ
れるIoTを活用したスマートファクトリー、タレントマネジメント
の高度化、サプライチェーンの再構築、さまざまな申請とその承
認のプロセスのペーパーレス化などが、その事例となります。デ
ジタルにできることは全てデジタルに任せることで、新しいこと
面白いことを考える時間を創り出すことができていると思いま
す。加えて、昨年から社内専用のAI、NISSIN AI-chatを開発導入
しました。セールス部門ではプレゼンの資料作成やエンタメ化
された店頭販促のテーマ決めなどに活用しています。このよう
にAIの活用によってセールス1人当たりの労働時間は年間で
400時間ほど削減されることが見込まれています。
その営業部門は、2021年、従来の、ただ製品を売ってくれば
いいという組織から、得意先さまのさまざまな課題を自社製品
でともに解決していく組織へと、そのミッションを一新させ、名
称も営業本部からビジネスソリューション本部に変更しました。
このことも、組織文化を変革させた一例と言えるでしょう。
また、ダイバーシティの推進、キャリア採用など、組織として
の多様性や柔軟性を高めるような取り組みも進めています。多
様な働き方を選べるよう、出社とリモートワークをフレキシブル
に運用できるハイブリットワークの実施もその一つです。
即席めんを世に生み出したリーディングカンパニーとして培っ
てきたフードテックやイノベーション、あるいはSNSやデジタルの
活用などで、当社は世界レベルで見てもユニークなブランディン
グを確立しつつあると手応えを感じており、このサクセスストー
リーをグローバルに展開することでグループ全体の成長を加速さ
せることが可能だと考えます。実際にシェアNo.1のブラジルでは
日清食品のマーケティング手法を活用し、結果を出しています。
今後は、このような事例をさらに拡大していきたいと思います。
これからもテクノロジーの発展はますます人間の生活を変え
ていくでしょう。それとともに社会や価値観も大きく変化してい
くはずです。ただし一つだけ変わらないことがあります。それは
人間には食が絶対に必要だ、という事実です。日清食品グルー
プは、
「新たな食の創造」で 世界の課題をスピーディに解決し、
人類をもっと健康に、もっとハッピーにしていきます。
COOメッセージ
より柔軟でクリエイティブな
組織文化と人材を形成する
21
グローバルカンパニーとなるための
課題や機会を可視化し、後押ししていく
社外取締役対談
Outside Directors’ Dialogue
櫻庭   私は農林水産省で長らく食品行政に関わっていましたが、
CEOとのエピソードを一つ。人々の健康志向が高まっているな
かで、安藤CEOと「食品の減塩を求める声が強まるのではない
か」という議論をしたことがあります。その後、日清食品は「カッ
プヌードル」の減塩商品を発売したのですが、そのスピード感に
は驚きました。きちんと世間の声や外部からの意見にアンテナ
を伸ばしているのだなと感心したのを覚えています。
小笠原   初めて取締役会に参加したときに、私も「積極的に外部
の視点を取り入れよう」という経営姿勢を感じました。客観的な
意見を聞いて、それを取り込もうとする柔軟さがあると思います。
櫻庭   そうした“柔軟性”と“スピード感”は、やはり日清食品グ
ループの最大の良さだと考えます。さまざまな商品を次々と発
売するといった戦略だけでなく、健康や環境といったサステナビ
リティ課題にも、いち早く取り組んでいます。それを可能にして
いるのが、創業家である安藤CEOと安藤COOの“決断の速さ”で
はないでしょうか。その強みを引き出すことで企業経営をさらに
成長させていくのが、私の社外取締役としての役割だと考えて
います。
小笠原   私は、インパクト投資の仕事に携わっていたときに、社
外取締役の打診を受けました。「インパクト投資」とは、社会的・
環境的な課題解決を目的とする投資のことです。似ている言葉
でESGに配慮した企業に対する「ESG投資」が挙げられますが、
インパクト投資は「経済的利益とともに、社会的・環境的に有益
なインパクトをもたらす企業」に対する投資です。当時から、日
清食品グループは「完全メシ」のように人の健康をより良くして
いこうという社会的なインパクトを生み出していることは知って
いました。経済的な利益と、社会的・環境的に有益なインパクト
とのバランスを取っていくために少しでもお役に立てればと、社
外取締役をお引き受けしました。
　今後、日清食品グループが中長期的に利益を出し続けなが
櫻庭 英悦
日清食品ホールディングス株式会社
社外取締役（独立）
Profile
農林水産省に入省後、食料産業局長などの要職を歴任。
退官後、大学農学部客員教授を務めるとともに、大学・産
業界・金融界との産学連携について助言活動に従事。食
の安全や原材料の市場環境、環境問題に深い知見を持つ。
小笠原 由佳
日清食品ホールディングス株式会社
社外取締役（独立）
Profile
政府系金融機関での国際融資業務、外資系コンサルティン
グ会社での民間公益活動、独立行政法人での海外支援事
業、一般財団法人でのインパクト投資活動などを経験。サ
ステナビリティ経営に関する先進的かつ優れた見識を持つ。
社外取締役として果たす役割
22
ら、サステナブルなビジネスも構築していくためには、社会や環
境に対するインパクトを可視化し、定量化していくことが重要で
す。そのための提言も積極的にしています。
 
 
小笠原   当社は、2021年度に始動した「中長期成長戦略 2030」
に関して、今回3カ年の総括をし、目標の見直しなどをしました。
とくに資本コストを意識した経営の実現が求められるなかで、
ROE目標を従来の「長期的に10%」から「2030年までを目途に
15%」に引き上げたことを評価しています。
櫻庭   そうですね。ただ、素案段階では目標値についてまだ手
堅い印象があり、議論となりました。業界トップクラスの企業で
ある以上、クリアするのを前提とした計画ではなく、野心的な計
画を立てて、それを達成するためにさまざまなことに挑戦してい
くことが重要です。
小笠原   中長期的な成長に向けた目標を立てるという意味で
は、最近では「グループ全体としての企業ブランドの醸成」も取
締役会の議論となっています。もちろん、日清食品グループの
事業会社はマーケティングに長けていて、商品のブランディング
の成功によって成長してきたといっても過言ではありません。
「カップヌードル」のブランドはもちろん、
「チキンラーメン」の「ひ
よこちゃん」もキャラクターとして確立しています。しかし、日清
食品グループ全体の組織としてのブランドを見てみるとやや弱
い印象を持っています。日清食品グループらしいクリエイティブ
力で、そこも強化していくのが良いのではないでしょうか。
櫻庭   たしかに、事業会社を見ると「日清食品」はもちろん、
「湖
池屋」や「明星食品」など、会社名で商品が思い浮かびますが、
日清食品グループ全体で見ると、イメージがぼんやりしてしまう
印象があります。
　現在も、日清食品グループのテーマに「Planetary Health」と
「Human Well-being」を掲げて、多様な取り組みを進めていま
すが、ここでも対外的な発信に課題があると感じます。例えば、
Planetary Health関連で言うと、
「カップヌードル」の容器の主原
料は紙ですが、いまだに発泡スチロールだと思っているお客さ
まがおり、せっかくの取り組みをうまく伝えられていないように
見えます。また、森林破壊防止や生物の多様性や人権に配慮し
たRSPO認証のパーム油の使用を推進していることも、単に容
器にロゴマークを入れる等だけでなく、もっと噛み砕いてお客さ
まに伝えていく必要があると思います。
小笠原   Human Well-being関連でも、一般社団法人 日本最適
化栄養食協会の設立に日清食品も参画したこと等が、もっとお
客さまに伝わると良いですね。
櫻庭   そうした取り組みは非常に重要だと思います。「食品業界
が協働して、Well-beingに貢献しようじゃないか」という意気込
みが、非常によく伝わる取り組みですから。
小笠原   社外取締役に就任してESG関連をつぶさに確認すると
先進的な取り組みが多くて驚いています。ただ、外部からは「カッ
プヌードル」などのプロダクトの印象の方が強くて、サステナビリ
ティ経営が進んだ企業だというイメージが浸透していないので
す。そこはもっと積極的に発信するべきだと意見をしています。
 
櫻庭   日清食品グループは、2023年度で見ると連結ベースの海
外事業売上高比率が30％を超え、コア営業利益比率について
も50％を上回るなど、海外事業が一気に成長しています。ただ、
急激なスピードでグローバルカンパニーとして展開する過程で、
仕組みづくりや人材育成が重要なテーマとなっています。
小笠原   企業としてのステージが上がってきて、海外でも稼げる
企業へと変化していく過程で、いかにコーポレートの部分をト
ランスフォームさせるか。そこに課題を感じます。現在、
「日清流
Job型」という人事制度も始まっていますので、注目していきた
いですね。
櫻庭   国内外の主要なグループ会社のトップから直接事業報告
を受けていますが、どちらかといえばマーケットの話が多いです
ね。もう少しガバナンスに関しての議題を増やしていくべきだと
感じます。
小笠原   海外事業の利益貢献度が急速に伸びているのはすば
らしいことですが、海外における組織づくりが二の次になっては
いけません。 “成長痛”だと捉えて足元のさまざまな課題を見直
して、海外人材の育成や採用を急ぐなど、ポジティブに対策を
打っていかなければならない段階だと感じます。
海外のガバナンス・人的資本強化の重要性
中長期成長戦略の進捗
社外取締役対談
23
社外取締役対談
　また、現在、米国日清、メキシコ日清、インド日清は現地の方
が社長ですが、他国は違います。市場規模の大きいインドネシ
アなど潜在力の高い国でも、日本人が社長を務めています。も
ちろん、まず各エリアでの売上や利益がしっかり出る体制をつ
くってから現地の社長にバトンタッチするという考えもあります
が、ローカルマーケットを理解している人に任せてグローバリ
ゼーションを推し進めるという考えもあります。
櫻庭   「人を育てる」というのは組織の主要なテーマで、ガバナン
スやコンプライアンスにもつながっています。ですから、私たち
社外取締役は、海外のガバナンスや人的資本などの取り組みに
も、しっかり目を行き届かせていかないといけません。
櫻庭   当社の取締役会は、社外取締役からの意見・提言は多い
方だと思います。報告される事案のなかで「取り組みが弱いの
では」と感じる部分については、強化策の内容や進捗を逐一報
告するようにお願いしています。
小笠原   女性の管理職比率についても、経営諮問委員会にて社
外取締役の意見として提言しました。
櫻庭   女性管理職の比率が低い点は引き続き課題ですね。社内
での昇格に限らず、外部からの採用も活用しながら、女性管理
職比率を高めていく必要があると思います。一方でダイバーシ
ティの観点では、この3 ～4年でかなり進めていると思います。
小笠原   ほかにも、さまざまな報告を受け、資料を見るときに、
抜け落ちている視点はないかということを常に意識するように
しています。それが社外取締役の大事な役割だと考えている
からです。
櫻庭   日清食品グループは取締役会の過半数が社外取締役で構
成されているので、ガバナンスは効いていると考えます。もち
ろん、経営諮問委員会のメンバーに社内取締役が入っていること
を疑問視する投資家の方がいらっしゃるのは認識していますが、
委員長は独立社外取締役であり、過半数が独立社外取締役で構
成されているので、現状の体制で制度上も特段問題ないと考え
ています。
　CEOのスキルセットを含むサクセッションプランについては、
経営諮問委員会にて定期的に議論しており、複数の候補者を立
てて進行しております。また、役員・執行役員、事業会社社長、
チーフオフィサー等主要ポストの後継者育成についても、経営
人材プールの育成と拡充施策の報告を受けております。
小笠原   創業家がいる企業は、よりパーパスに思い入れがあっ
て、明快だと感じます。ただ、可能性の話として独善的な経営
判断に傾いたり、儲からない事業に固執したりといったケース
はありえると思いますので、そうならないようモニタリングする
のも、独立している私たち社外取締役の役割だと思っています。
 
 
櫻庭   2023年度が終わった時点で中長期経営戦略の新たなKPI
を設定しましたが、意外に早くクリアできるのではないかという
見通しがあります。しかし、急激なスピードで成長を遂げてきた
からこそ、現状で「足りない」と感じる部分や課題に対して客観
的な意見を発信していこうと思います。
　例えば、事業会社とホールディングスの関係性をもう一度振
り返って、変更が必要なものについて積極的に話し合っていき
たいと考えます。それによって、何か新しい成長の原動力が得ら
れるかもしれません。
小笠原   たしかに事業会社とホールディングスの関係性はまだ
固まり切っていないような気がします。日清食品ホールディング
スとグループ各社がもつ共通の機能を統合すれば、もっと大き
な力を生むと思いますし、もっと明確な形で社外にインパクトを
与えられるんじゃないかと考えます。
櫻庭   まずは日清食品グループにとって一番親和性があって、
取り組みやすい形態は何か、ということから考えていくのがいい
かもしれません。ぜひ、議論を深めていきましょう。
小笠原   繰り返しになりますが、まずもってこのスピード感で成
長しているという実績を出している点は評価できます。加えて、
ESGやサステナビリティ関連分野も先進的な取り組みを進めて
います。そうした情報をもっと発信していくことで、プロダクトの
良さだけではなく、コーポレートとしても社会に対して価値を
生んでいるんだ、インパクトを与えているんだと、伝わればいい
と思います。私たちも社外取締役として後押ししていきます。
ガバナンスの実効性評価
今後の課題・期待すること
24
HOW
どのように実現するのか？
26
27
31
34
35
35
36
38
価値創造プロセス
CSOメッセージ
CFOメッセージ
中長期成長戦略 2030
成長戦略❶
既存事業のキャッシュ創出力強化
国内即席めん事業
国内非即席めん事業
海外事業
40
41
42
46
47
48
成長戦略❷
EARTH FOOD CHALLENGE 2030
気候変動問題へのチャレンジ
資源の有効活用へのチャレンジ
成長戦略❸新規事業の推進
最適化栄養食のタッチポイント創出・拡大
最適化栄養食の新たな価値創造
49
52
54
56
64
CHROインタビュー
人的資本の強化
IRイベントレポート
コーポレート・ガバナンス
 取締役・監査役
25
日清食品グループは、創業者精神に基づき、6つの経営資源（資本）や強みであるブランディング・マーケティング・イベーションを駆使し、魅力的な製品を生み出すことで、
経済価値と社会的価値を創出しています。この一連のプロセスを循環させることによって創業者精神を体現し、持続的な成長を目指す――これが当社グループの価値創造プロセスです。
価値創造プロセス
食を通じた新たな価値創造へ
コーポレート・ガバナンス
P56-63
Planetary Health (Sustainability)と
Human Well-being 課題
P08-12
P35-39
コアとなる強み
● ブランディング
● マーケティング
● イノベーション
食文化を創造する事業
● 国内即席めん事業
● 国内非即席めん事業
● 海外事業
P48
P52-53
P40-45
P34
社会的価値の創出
● 消費者の未病改善／健康増進
● 従業員のエンゲージメント向上
● 次世代へ豊かな地球環境を引き継ぐ
経済価値の創出
● 持続的な利益成長
● 効率的な資本活用
● 安全性のある負債活用
● 安定的な株主還元
P04
原点となる理念  
Mission　創業者精神
Vision　　EARTH FOOD CREATOR
Value　　大切な4つの思考
P07
多彩な経営資源
● 財務資本
● 人的資本
● 製造資本
● 社会・関係資本  
● 知的資本
● 自然資本
P14
解決したい社会課題
● 枯渇する資源
● 気候変動
● オーバーカロリー
● 隠れ栄養失調
26
日清食品ホールディングス株式会社
取締役・CSO 兼 常務執行役員
横山 之雄
Fo
o
d 
Te
c
h 
In
n
o
va
ti
on
中長期成長戦略
Human Well-being
●健康と栄養改善への貢献
●創造人材の育成と活用
経済価値ターゲット
●持続的な利益成長
●効率的な資本活用
●安全性ある負債活用
●安定的な株主還元
Planetary Health
●気候変動の緩和と適応
●持続可能な調達
事業／顧客基盤や成長資金を活用
現状
向上
価値の
持続
価値の
飛躍
価値の
中期
長期
3
新規事業の推進
フードサイエンスとの共創による“未来の食”
テクノロジーによる
食と健康のソリューション企業へ
既存事業のキャッシュ創出力強化
海外＋非即席めん事業のアグレッシブな
成長により利益ポートフォリオを大きく
シフトさせながら持続的成長を追求する
1
EARTH FOOD
CHALLENGE
2030
有限資源の有効活用と
気候変動インパクト軽減
へのチャレンジ
2
EARTH 
FOOD
CREATOR
CSO MESSAGE
2023年度は、前年度に引き続き、売上収益・利益とも過去最
高を更新し、2期連続で2桁％の増益となりました。また、
「中
長期成長戦略 2030」の始動から3年間でのCAGR（Compound 
Annual Growth Rate ／年平均成長率）は24%となり、中長期
中長期成長戦略を深化させ、
EARTH FOOD CREATORの
実現を目指す
CSV経営を加速させた1年 
ターゲットであるMid-single Digitを大幅に上回る水準で推
移し、2030年の利益目標を3年で前倒し達成する形となりま
した。
中長期成長戦略では、3つの戦略を掲げています。一つ目
が、財務的にも組織的にも支えていく「既存事業のキャッシュ
創出力の強化」です。海外事業＋非即席めん事業のアグレッ
シブな成長によって利益ポートフォリオを大きくシフトさ
せ、中長期の成長を支える収益を上げるだけでなく業容拡大
に見合う体制づくりや将来起こりうるさまざまな環境変化に
耐えられるレジリエントな組織づくりを進めていくことが重
要だと考えています。
二つ目が、環境戦略「EARTH FOOD CHALLENGE 2030」です。
資源の有効活用と気候変動対応に関する定量的な目標を掲
げており、目標達成に向け順調に進めています。また、三つ
目の成長テーマ「新規事業の推進」では「完全メシ」シリーズ
などの最適化栄養食の展開に取り組んでいます。こうした
「Planetary Health」と「Human Well-being」に関する社会課題
に取り組むことで、ビジョン「EARTH FOOD CREATOR」の実
現を目指しています。
海外事業については高インフレのなかでプレミアム戦略
が奏功、2023年で2030年目標を大きくクリアしました。な
かでも海外事業の業績を牽引している米国は、プレミアム商
品だけでなく、価格帯が手頃なベース商品でも利益を創出す
るなど、バランスよく収益が上げられる体制を構築しつつあ
ります。今後も海外事業が利益成長の牽引役となり、利益ポ
－トフォリオ内における構成比のさらなる拡大を見込んで
います。
非即席めん事業については、物価高でコストが上昇するな
か、適正価格を見直し価格を改定し、収益を上げられる事業
構造に転換できています。加えて、湖池屋の「プライドポテト」
や日清ヨークの「ピルクル ミラクルケア」など、付加価値の高
い新製品のヒットを生み出しており、その結果、営業利益率
は大きく改善しています。
27
中長期成長戦略の成長イメージ
419
496
602
806
846
0
0
2020
2021
2022
2023
2024
2030
売上収益
（左軸）
既存事業
コアEBITDA
（右軸）
（売上／億円）
5,000
インオーガニック&
外部環境激変
によるアップサイド
ポテンシャルも
2030年度までに
Next Milestone
を通過 
既存事業
コア営業利益
（右軸）
（COVID-19
影響除）
524
（年度）
2030年度までに
1兆円
▲
Next Milestone
（CCOVID-19影響除）
（COVID-19影響除）
1,000
▲
Next
Milestone
500
4,896
5,697
6,692
7,329
7,850
Mid-single Digit（オーガニック）
（利益／億円）
事業別の利益ポートフォリオの姿
2020
2023
2030
36%
14%
50%
非即席
めん
＋
即席めん
海外
海外
国内
非即席めん
国内
即席めん
1桁台後半
～2桁
1桁台後半
市場成長率
以上
既存事業の
成長性水準
約60%
約10%
約30%
今後も海外
構成比拡大を
見込む
CSOメッセージ
利益成長率をオーガニックベースで「Mid-single Digit（1桁台
半ば）」％とするとともに、2030年度までを目途に自己資本に
対する収益性指標である「ROE 15％」達成を新たな目標とし
て設定しました。また、わかりやすい目標として、
「売上収益
1兆円」
「既存事業コア営業利益1,000億円」
「時価総額2兆円」
を達成することを2030年度までのマイルストーンとして設
定しました。ROE 15％は決して高い目標数値ではありま
せん。より長期的な視点では20％を目指さなければならない
と考えています。
私たちの強みは、世界の各地域にまたがる事業ポートフォ
リオを保有していることです。今まで成長を牽引していた中
国地域は不況により厳しい状況が続いていますが、足元では
米国や欧州地域の成長が加速しています。今後は、アジア地域
の成長が期待されています。このようなグローバルポート
フォリオミックスを実現したことにより、常に世界のどこか
のエリアが成長を牽引していける状態となり、Mid-single Digit
の成長を維持していくことが可能だと考えています。
一方、資本効率をどう高めていくかも重要です。日清食品
グループとして中長期的に確実に成長できる投資を行い、さ
らに収益レベルを引き上げていくというサイクルに乗せるこ
とが、着実な株主還元の拡大につながっていく、このような
構想を描けるようになってきました。
私は、かねてからCSOを「コーポレート・サイエンティ
フィック・オーケストレーター」と位置づけ、経営全体を俯瞰
し、指揮することを最大のミッションとしています。今後も、
日清食品グループはフードテックを駆使してマーケティング
とイノベーションから生まれる食文化の創造という“アート”
を、事業会社や各機能部門の“クラフト”に適切かつ迅速に展
開・実行されるような仕組みをつくっていきます。そのプロ
セスや事業構造などを分析・評価し、体系立てていく“サイ
国内即席めん事業でも、原材料価格の上昇に伴う価格改定
実施後も数量をキープしたことなどから増益に転換し、ブ
ランド力の強さを改めてお示しできました。
このように、競争力のある商品構成と営業体制強化の両面
からキャッシュ創出力を高められたことが、“2030年目標前
倒し達成”という成果につながったと評価しています。
目指すのは、グローバルトップブランド
中長期成長シナリオで2021年からの10カ年で想定してい
たMid-single Digitでの成長で到達する利益水準を2023年度に
達成し、日清食品グループは新たな成長ステージに入りまし
た。また、私たちが目指す分野でのグローバルトップ企業に
必要な事業構造や組織体制が備わりつつあります。こうした
状況を勘案し、今回、中長期成長戦略のKPIをアップデートし
ました。急成長を遂げた2023年度を起点に既存事業コア営業
28
CSOメッセージ
財務と財務価値」の関係性に着目し、グループのESGが財務
的にプラス評価できる点のみを確認してきましたが、今後は
「非財務と社会的価値」の関係性にも着目し、企業の活動が従
業員・顧客・環境などの社会に対して“ポジティブ／ネガティ
ブの両面”からどのようなインパクトをもたらしているかと
いう点の可視化に挑戦していきます。
例えば、
「従業員インパクト」では、当社グループの雇用に
よる社会的インパクトはハーバード・ビジネス・スクール
（HBS）が算出した米国企業の水準※2と比較しても遜色ないと
いう結果が出ています。現在取り組んでいる人的資本施策の
根拠になるため、大きな意義があります。
また、
「製品インパクト」ではパーム油の調達においてRSPO
認証※3を活用することで、CO2排出削減や生産者の人権問題に
も貢献し、社会にポジティブなインパクトを創出できること
が確認できています。認証品の調達コストよりも社会的イン
パクト（金銭価値換算）が上回ることも確認できました（    詳細
はP44）。こうした一連の定量化分析は、日清食品グループが
取り組むCSV経営に一定の根拠を与え、実効性を高めていく
エンス”を私たちコーポレート部門が担い、最大の効果を生
み出していきたいと思います。
高い成長を持続する“ヒト・モノ・カネ”に、
次なる一手を
先ほど述べたように、海外市場では需要拡大をしっかり取
り込むことができましたが、潜在ニーズはまだまだあると見
ており、今後も生産体制強化などの体制整備に取り組んでい
きます。新しい工場を立ち上げることで、既存の商品はもち
ろん、フードテックなどを活用した新たな高付加価値商品を
提供するチャンスも広げていきます。
エリア別に見ると、アジアでは、とりわけインドが人口増
加や経済伸長の面で成長が期待されています。また、欧米で
は米国だけが成長エリアというわけではなく、メキシコやブ
ラジルといった中南米エリア、加えて欧州でも増加する需要
を取り込めると見ています。というのも、各国とも、年間で1
人が何食即席めんを食べるか、という指標である1人当たり
年間喫食数が日本に比べて少なく、1年で数食程度という国
も存在します。私たちの商品を通じて即席めんに触れてもら
えれば、チャンスは広がっていくと考えます。それぞれの地
域ニーズに即した商品展開とブランドの浸透を図り、しっか
りと足場を築いていきたいと思います。
成長を加速させるためには、“ヒト・モノ・カネ”をさらに効
率的に配賦、強化していく必要があります。足元の業容拡大
によってキャッシュフロー、つまり“カネ”の水準は引き上が
り、米国やブラジルで製造拠点を増設するなど、“モノ”の強
化に対しても、順次手を打っている状況です。
残りの“ヒト”の強化は、より柔軟で強靭な組織づくりに必
須の要素であると思っています。その一環として「日清流Job
型」という人事制度を2024年4月にスタートさせました。この
「日清流Job型」は職務内容を明確に定義し、その業務内容や
役割に適した人材を採用・配置することを目的としています。
グローバルな事業展開に対応し日清食品グループの社内で専
門人材を育成することはもちろんのこと、外部からさまざま
な分野で傑出した人材を採用し、入社後すぐに活躍してもら
うことも可能となりました。今後は、非管理職や海外の人材
にも裾野を広げていこうと考えており、すでに売り手市場で
あるDXやデータドリブン関連の人材は “Job ”と“市場性”に
沿って採用するなど柔軟な体制ができつつあります。
社会的インパクトを定量化し、
数値に裏打ちされたCSV経営へ
世界規模で事業を拡大し、ブランドの重要性が高まるなか、 
“日清食品グループの企業価値の最大化”をどう捉え、評価し、
推進していく仕組みの構築が必要です。この問題意識のもと、
2021年から「ESG（非財務価値）と企業価値の関係性」に関す
る定量・定性分析への取り組みを開始しており、すでに非財
務価値とPBR（財務価値）、ESGアクションと企業価値（株価）
の関係性について、ストーリーの形で明らかにしてきました。
このなかで、人的資本の領域では、各施策の効果を定量化す
る「Value Tree Analytics（VTA）」分析を実施し、人事施策が従
業員のエンゲージメント向上を実現し、企業価値向上につな
がっていることを検証しています。3年目となる2023年度は、
これまでの分析手法をさらに深化させながら、新たに「日清
食品グループが社会にもたらすインパクト」を定量化する
「インパクト加重会計※1」に挑戦しています。これまでは「非
29
ESGインパクトの定量化分析
80%
75%
72%
66%
65%
62%
60%
59%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Bank of 
America
BNY
Mellon
Accenture Starbucks Salesforce PepsiCo Facebook
Cisco
日清食品
67%
米国優良企業との比較でも
遜色のない結果となった
Positive Impact as % 
of Total Salaries Paid
CSOメッセージ
②価値関連性分析
コンプライアンス
内部統制
GOVERNANCE
お客さまエンゲージメント
人材への取り組み
SOCIAL
地域社会/
消費者
信頼度向上
定着率の
向上
EARTH FOOD
CHALLENGE
2023
ESGアクション/コスト
直接的な効果（抜粋）
非財務の関係性
社会的価値・経済的価値
ブランド力の
向上
従業員
エンゲージメント
の向上
ENVIRONMENT
ルート例
確認された関係性
経済的価値
社会的価値
エネルギー
投入量 削減
健康志向に
応える
製品数の増加
製品品質に係る
不祥事数の
削減
安定した
稼働
RSPO
認証パーム油
使用率向上
CO2排出量
削減
多様な社員の
活躍
売上の
増大
知的資本の
拡充
EARTH 
MATERIAL
CHALLENGE
GREEN 
FOOD
CHALLENGE
本取り組みによって創出した社会価値を可視化
オウンドメディア
での発信機会
増加
IR発信機会
増加
残業時間の
削減
環境分野における
外部機関からの
評価向上
雇用によって創出した社会価値を可視化
社員の
多様化
③VTA（施策とエンゲージメントの相関分析）
エンゲージメント
サーベイ結果
人事制度改定
グローバル人材
女性活躍
①「俯瞰型分析」
（ESG×PBR）
持続可能なパーム油利用による環境 /
社会価値を定量化
製品インパクト
雇用による地域社会への貢献等の社会
価値を定量化
雇用インパクト
事業収益力の持続的成長
EPS成長
適切な成長期待値構成
PER増大
市場からの評価
PBR増大
上での指標となります。今後も分析データを積み上げながら
分析精度を高め、データの信ぴょう性を高めていきます。ゆ
くゆくは短期・中長期の施策に関する優先順位づけをする判
断材料にも活用してCSV経営を進化させていきたいと考えて
います。
CSOに就任して以降、私は「変化の激しい世の中で、着実に
成長していける企業とは何か」と考えながら、組織づくりや
施策に取り組んでいます。私たちの活動は、利益だけではな
く、人や地球など、さまざまなステークホルダーに対して意
味のあるものでなければなりません。今後もマルチステーク
ホルダーにしっかりと向き合った経営を推進していきたいと
考えています。「成長一路、頂点なし」を胸に、ハングリーに、
そしてレジリエントに成長し続けてまいります。
※1 HBSの教授が中心となり設立されたIWAI（Impact-Weighted Accounts 
Initiative）において開発された会計手法。従来の財務諸表に加えて社
会的なインパクトも経営上の意思決定に組み入れることを目的にして
いる
※2 総賃金に占めるインパクト比率。総賃金がどの程度社会的インパクト
につながっているかを算出
※3 持続可能なパーム油の生産と利用を目的に、製造・加工・流通過程にい
る企業を対象とした認証制度
出典：Katie Panella and George Serafeim. “Measurements of Employment 
Impact.” Measuring Employment Impact : Applications and Cases, 
Working Paper 21-082, 2021, P3
注）他社は2018年、日清食品は2022年度データにもとづく
従業員インパクトの他社比較（総賃金に占めるインパクト比率）
30
2023年度連結決算サマリー
売上収益
既存事業コア営業利益
営業利益
親会社の所有者に帰属する
当期利益
既存事業コア営業利益率
営業利益率
親会社の所有者に帰属する
当期利益率
 
7,329 
+ 637 
+ 9.5%
 
806 
+ 204 
+ 33.9%
 
734 
+ 177 
+ 31.9%
 
542 
+ 94 
+ 21.0%
 
11.0% 
+ 2.0pt 
-
 
10.0% 
+ 1.7pt 
-
 
7.4% 
+ 0.7pt 
-
単位：億円
実績
増減率
増減額
前期比
2023年度　決算開示ベース
既存事業の強化とインオーガニックな成長によって
2030年度の利益率目標を前倒しで達成
「中長期成長戦略 2030」のスタートから3年目となる2023
年度は、堅調な業績であった過去2年から、さらに成長が加速
し、売上収益は前期比＋9.5%・637億円の増収と大きく伸長、
過去最高の7,329億円となりました。既存事業コア営業利益
は806億円と、前年度から+33.9%・204億円の大幅増益となっ
たことで、足元3年間のCAGR（年平均成長率）は24.4％と、目
標としていたMid-single Digitでの成長を大きく上回る結果
となりました。また、ROEは11.7%と、こちらも長期的な目標
水準としていた10％を上回る実績となりました。
セグメント別に見ていきますと、国内即席めん事業は堅調、
国内非即席めん事業と海外事業は飛躍的な成長を遂げました。
まず、国内即席めん事業ですが、2年連続で実施した価格改
定が市場に浸透したほか、高付加価値商品が好調だったこと
もあり、資材コストは引き続き増加傾向であったものの、増
益に転じました。
国内非即席めん事業は、主に日清ヨークと湖池屋が増益を
牽引しました。要因として、両社とも機動性の高さを発揮し、
マーケットニーズの変化を的確に捉えた高付加価値商品をス
ピーディーに開発できたことが挙げられます。例えば、日清
ヨークでは健康維持に重要な“睡眠の質”を改善する「ピルク
ル ミラクルケア」など、健康増進に関わる商品がシェアを着
実に伸ばしています。湖池屋もこれまでにはない“プレミアム
なポテトチップス”のマーケティング展開を進めてきたこと
が、若い方を中心としたニーズにフィットしています。これ
も、食事を減らして間食を食べる方が増えてきているという
市場の変化を捉えたものです。また、日清食品の強みである
マーケティング力をグループ横断的に展開した結果、CM戦略
なども奏功し、両社ともブランドイメージが高まりました。
海外事業は、売上収益が2,708億円・前期比＋11.5％、コア
営業利益で457億円・前期比＋53.6%と大幅な増収増益とな
りました。エリア別にトップラインを見ますと、貢献度の大
きい米州地域が＋14.5％だったことに加え、欧州では＋
34.3%・アジア地域では＋11.4%と、景気減速の影響を受ける
中国地域以外は、いずれも2桁成長となりました。こうした飛
躍的な成長は、コロナ禍を経て海外での即席めんに対する
エントリーバリアが下がったことが寄与したものと考えてい
矢野 崇
CFO MESSAGE
真のグローバル企業となるために
戦略的なキャピタル・
アロケーションによって
企業価値を高めていく
日清食品ホールディングス株式会社
執行役員・CFO
31
ROE向上のためのキャピタルアローケーションの考え方
営業CF
2030年度
まで7,000～
8,000
億円
負債
有効活用
Cash-In
キャピタル アロケーション
資本
コントロール
戦略的
成長投資
Cash-Out
オーガニックグロース投資
✓ 将来のさらなる成長に向け、経営資源を重点事業へ集中投下
✓ 優先順位をつけ、利益影響も勘案しつつ、規律ある運営を実施
インオーガニックグロース投資
✓ イノベーション×フードテックの強みを活かしたM&A戦略
✓ 企業価値向上への寄与を十分に吟味し、機動的に実施
株主還元強化
✓ 配当性向40％を目安に累進配当
✓ 機動的な自己株式の取得
将来的に、設備投資が一巡し、
利益成長が巡航速度に戻る
タイミングでは、ROE20％台を展望
中長期目標
ROEの向上
2030年度までを目途に
15%
今後は、キャッシュフローの有効活用によって戦略的成長
投資とROEの一層の向上を両立させていきます。具体的には、
中長期成長戦略における財務KPIを「オーガニックベースで
Mid-single Digitでの利益成長を継続」
「ROE目標を2030年度
までを目途に15%」に変更しました。ROE15％を達成するた
めに、
「オーガニックグロース投資」
「インオーガニックグロー
ス投資」
「株主還元強化」の3つを組み合わせて実施していき
ます。仮にM＆Aを活用したインオーガニックグロースがな
く、オーガニックグロースでの5％程度の成長であっても、自
財務面で言えば、当初計画していた2030年の利益目標水準
を3年で達成したというのは大きな成果です。すでに当初計
画値からコア営業利益が300億円程度上振れ、キャッシュフ
ローの水準は、EBITDAでみますと、1,000億円水準まで伸長
し、安定したキャッシュ創出が可能な事業基盤が整ったと評
価しています。設備投資などへの自由度が格段に高まるなど、
財務面での選択肢が増えたことは大きなメリットです。
CFOメッセージ
ます。新型コロナウイルス感染症が世界中に蔓延した際、海
外のスーパーマーケットで食料品が品薄状態になり、お客さ
まが棚に残っていた即席めんを買ってみると、おいしく簡単
に調理ができた。しかも、保存がきいて在宅勤務中の食事に
適しており、パッケージフードなので安全な食品である、な
ど即席めんのメリットを初めて知った人が多かったと考えら
れます。以後、従来即席めんを食べてこなかった国を中心に、
1人当たりの喫食数が大きく増えてきました。
さらに、日本人が1人当たり年間約50食の即席めんを食べ
るのに対し、欧州では一桁台、米州でも10食台であり、欧米
諸国の1人当たりGDPが相対的に高いことを考えると、今後
も高付加価値商品の成長を期待できる市場と言えるでしょ
う。すでに米国では「Innovative Premium」をコンセプトに、
即席めんの新しいスタイルやおいしさを追求したプレミアム
商品を展開しています。それらを欧州にも展開し、1人当たり
の喫食数を高めていきたいと考えています。また、喫食数が
すでに多いアジア地域も、所得水準の向上に伴って当社が得
意とする高級な袋めんやカップめんへのニーズが高まってお
り、こちらもプレミアム商品に力を入れていきます。
このように、一部のエリアだけでなく、アジア地域や米州・
欧州など世界規模で拠点や工場を持ち、即席めん事業を展開
しているのは日清食品グループだけです。これを強みに海外
事業を強化していきます。
豊富なキャッシュを戦略的に活用し
次なる成長ステージへ
32
社株買い等により目標達成にアプローチする方法も検討して
いきます。このケースでも、純有利子負債の水準は、
「EBITDA
対比2倍」を十分下回る水準にコントロールできると試算し
ており、財務安全性への懸念はないと考えています。
次のマイルストーンとして、日清食品グループは2030年ま
でに「売上収益1兆円」
「コア営業利益1,000億円」
「時価総額2
兆円」を目指すことを発表しました。これは、グローバル展開
をしている食料品メーカーと肩を並べることを目標にする段
階に入っているということです。「ROE15%」も最終目標では
なく、今後実施する設備投資が本格的に稼働し、将来的に利
益成長が加速するタイミングではROEを20%台に乗せるこ
とも視野に入れた通過点である、ということを示したメッ
セージです。
2030年以降の業容拡大につなげるために、設備投資や株主
還元拡充を行いながら、借入も活用し、資本効率を上げてい
きます。そして、次の成長に資する設備投資が2030年以降に
花開き、売上や利益が増えてキャッシュインも増え、それを
原資に借入の返済をしつつ、さらなる成長戦略を考える⸺
そういった好循環が続いていく青写真を描いています。
私は、財務・経理部門のビジョンを「コーポレート・バリュー・
エンハンサー」と定義しています。つまり、私のミッションは、
グローバルベースでの企業価値向上、ゴーイングコンサーン
「コーポレート・バリュー・エンハンサー」として
日清食品グループの成長余地を可視化していく
CFOメッセージ
の維持とコスト最小化という、“攻め”と“守り”の両面から日
清食品グループの価値創造を最大化させることにあると考え
ています。
資本コストや株価を意識した経営が求められるなか、当社
グループの成長機会を可視化し、株主や投資家の皆さまに伝
えていくことを重視したIR姿勢を評価いただき、日本証券ア
ナリスト協会が毎年発表している「証券アナリストによる
ディスクロージャー優良企業選定」において、当社は「ディス
クロージャーの改善が著しい企業」に選定されました。また、
同選定の食品部門のランキングでも昨年の8位から5位に上
昇しています。2023年度も、私も含めてIRのスタッフが国内
外の拠点に赴き、現状の課題や成果を直接確認し、各国のマー
ケット環境を体感した経験に基づき、アナリストや機関投資
家の方々に現地の生の情報をご提供することを通じて、コ
ミュニケーションを深めました。また、生成AIや2024年物流
問題などへの取り組みを伝えるための説明会や、5年ぶりと
なるCEOと機関投資家とのスモールミーティングも開催し
たほか、初の試みとして社外取締役と機関投資家とのスモー
ルミーティングも実施しました。さらに、アジアの市場性を
理解してもらうためのアナリストや機関投資家を招いたタイ
日清見学ツアーや最新鋭の次世代スマートファクトリーの関
西工場見学会を催すなど、さまざまな活動に取り組みました。
今後も、アナリストや機関投資家の方々に対して、日清食
品グループはグローバルな事業を展開しながら、長年国内で
培ってきたブランディング・マーケティングの強みを発揮し
ていること、独自のテクノロジーや多数の特許を有している
こと、これらを活かして付加価値の高い即席めんなどを積極
的に展開していること、健康や環境に配慮した商品づくりに
も意欲的に取り組んでいること、といった当社の強み・潜在
成長力などを定量的・定性的に丁寧に説明し、皆さまからの
期待を集める企業になっていきたいと思います。
私たちが挑む世界の市場には、それぞれの地域で日清食品
グループがしっかりと利益を高めていけるだけの伸びしろが
あり、私たちにはそれぞれの地域やお客さまの嗜好に合わせ
る商品開発力があります。さらに、それを支える資本政策な
ども社内で活発に議論されています。株主や投資家の方々に、
より評価される企業グループとなれるよう、これからも強み
を発揮した施策を実行し、目標を達成したいと考えます。
33
中長期的な経済価値ターゲットを新たに設定
中長期成長戦略2030
※Mid-single Digit（オーガニック）：インオーガニックグロース（M&A等）、外部環境の急変化（為替、インフレ率等）を含まない実力値としての成長性
効率性
安全性
累進的配当
安定的株主還元
2020-2030
当初目標値
2020-2023実績
今後の方向性
ROE（Return on Equity）
効率性
2030年度までを目途に
15％
安全性
既存事業コア営業利益成長率
Mid-single Digit
成長性
（オーガニック）
成長性
1
2
3
4
2
3
1
当初目標を達成し、アップデートした目標
NEW！
● 長期的にDouble Digit 成長
● インオーガニック
（FY20-23は  CAGR約10％の貢献）
も活用し、 利益成長を底上げ
● 収益レベルのさらなる改善
● 資本効率向上により20％を展望
● FY24 約200億円の自己株式取得
・株式数減による増配余力創出
・株価水準等を踏まえ機動的に
実施
● 成長投資に負債を効果的に活用
● 目標水準以下にコントロール
既存事業
コア営業利益
成長率
FY20-23
+24.4％
ROE
長期的に10%
2倍以下 
FY23
+11.7％
FY23
37.4％
FY23
△ 0.4x
FY21 約 120 億円
FY21 1.2 倍
FY22 1.1 倍
FY23 1.1 倍
FY22 約 120 億円
累進的配当
● 引き続き、配当性向40%目安
1倍超
累進的配当継続
自己株式取得
ー
Mid-single Digit※
（+1桁台半ば％）
機動的な
自己株式取得
配当性向：
約40％
Net debt/
EBITDA
自己株式の
取得
相対TSR
（TOPIX
食料品対比）
配当性向約40％を目安とした柔軟な増配
および市場環境を考慮した
機動的な自己株式取得
相対TSR＞1倍
（TOPIX食料品対比）
純有利子負債／
EBITDA倍率
≦2倍
（M&Aの場合は3倍まで機動的に検討）
中長期成長戦略 2030の進捗と今後の方向性
中長期的な経済価値ターゲット
財務KPIとして掲げた2030年度までの目標に対して、すでにターゲット水準を達成。成長性・効率性に関する目標をアップデートしています。
4
安定的
株主還元
NEW！
NEW！
34
持続的成長に向けた重点施策
供給力強化
サプライチェーン
目標と戦略
利益成長水準
市場成長率以上
100年ブランドカンパニーへ
2023年度 実績と取り組み
2024年度 取り組み方針
売上収益
●標準化・共通化／統合により効率的な体制を構築
●「作れない・選べない」リスクへの対応のみならず、それに伴うコスト増を
上回る利益を生む構造への転換を図る
●マクロトレンドを成長機会として捉えるため、既存のチャネル／売り方に
捉われない新たな収益機会を模索
●テレビCM・SNS・店頭が密接に連動した施策展開によって
高度なブランドコミュニケーションを実現
●人口動態や生活者の意識変容を踏まえたターゲットマーケティングを徹底
●新需要を創出しながら、ファン層を維持・拡大
（若年層／シニア層／女性層／価格コンシャス層）
需要開発
ブランド浸透
市場開拓
●利益の源泉となるコアブランドにマーケティング資源を集中させることで
   再ブーストを図る
●高付加価値志向・健康志向など、多様化する消費者ニーズにも対応し、
   新たな市場を開拓、プレゼンス向上につなげる
●2年連続の価格改定を実施したが、主力ブランドの新商品がヒット　　　　　　　　　
●「特上 カップヌードル」
「カップヌードル 具材まみれ」
「日清の最強どん兵衛」
   「日清焼そばU.F.O.爆盛バーレル」」
「チキンラーメン」たまごポケット訴求など、
   ユニークで付加価値のある商品開発とプロモーション、店頭販促によりシェアを拡大
日清食品
明星食品
●2年連続の価格改定を実施したが、
「明星 チャルメラ」
「明星 一平ちゃん夜店の焼そば」
   「明星 ロカボNOODLESおいしさプラス」など、主力ブランドが好調
●消費者の節約志向が高まるなか、商品を「高級品志向」
「レギュラー品志向」
   「格安プレミアム志向」
「低価格品志向」
「超低価格品志向」の5つに分類する
   五重塔戦略により、あらゆるニーズに対応する
日清食品
明星食品
市場環境
当事業の強み
●コロナ禍による需要増は一巡も、
インフレ環境下での生活防衛意識
の高まり等から、相対的に安価な
即席めんへの底堅い需要が継続
●少子高齢社会や核家族化の進展
等を背景に、消費者ニーズは多様
化、高付加価値志向・健康志向に
加え、エンタメ志向も顕在化
●消費者ニーズを捉えたユニークかつ付加価値のある商品
開発、話題性のあるCMやSNS、店頭販促による需要創造
●即席めんで培った独自の食品開発技術による最適化栄養食、
フードテックなど新たな食の創造にチャレンジ
●長い歴史と実績に裏付けられた信頼性、安心感
●「明星 チャルメラ」
「明星 一平ちゃん夜店の焼そば」など
愛され続けるブランド力
●長年培ってきた独自の製めん技術
日清食品
明星食品
2021
2022
2023
（年度）
（年度）
379
3,000
2,000
1,000
0
2,108
2,487
2,607
2,757
289
330
323
405
2,202
2021
2022
2023
24
400
200
100
300
0
306
23
266
2,322
435
295
27
（億円）
国内即席めん市場における圧倒的なマーケットリーダーとして、
新たな需要創出・市場拡大をリードし、さらなるシェア拡大および中長期的な成長を目指します。
国内即席めん事業
成長戦略
既存事業の
キャッシュ
創出力強化
1
コア営業利益
（億円）
■日清食品　　明星食品
■日清食品　　明星食品
35
持続的成長に向けた重点施策
目標と戦略
利益成長水準
1桁台後半
即席めん事業に次ぐ
第2の収益の柱へ 
2023年度 実績と取り組み
2024年度 取り組み方針
売上収益
●引続き高い市場性の見込める冷凍事業・乳酸菌飲料を中核に
●強化された生産キャパシティをもとにNo.1領域を牽引するとともに
   ユーザ層を拡大
●スナック・シリアルはエッジの効いた新商品／新カテゴリーを
   機動的に絶え間なく展開することで、収益性を伴う規模の拡大を追求
●米菓は地域的拡大によるホワイトスペースの獲得へ
●全体最適：資材共同購買に留まらず、生産基盤から営業まで含めた
共通化も視野に現在中国を中心に手掛ける海外展開もさらに加速
●即席めん事業で培ったFood Techを横展開。機能価値面での
   強固な競争優位性へ
●多様化する食ニーズに対し、顧客層や喫食機会面での広い
   カバレージをもって価値提供を実現
ブランド
R&D
サプライチェーン
基盤
菓子事業
低温・
飲料事業
シナジーの
追求
それぞれの
成長
夏場の冷し中華の好調、賞味期限延長といった付加価値向上に加え、
「日清Spa王」などブランド力を活かした商品により市場を活性化
プロモーションを強化した「冷凍 日清中華 汁なし担々麺 大盛り」
「冷凍 日清まぜ麺亭 台湾まぜそば」などの汁なしラーメンを中心に好調
菓子事業
チルド
冷凍
低温・
飲料事業
高付加価値商品の拡販、マーケティング投資による認知拡大
「行列のできる店のラーメン」などラーメンカテゴリーを中心とした
高付加価値商品を強化、収益性を向上
「ラーメン横丁」戦略を中心に継続的なプロモーションを行い、
購入者層およびリピートの拡大を図る
ブランド価値強化、新商品の積極展開、製造ライン拡充による
生産能力の増強
菓子事業
菓子
チルド
冷凍
飲料
低温・
飲料事業
チルド
冷
凍
飲
料
菓
子
●各社の価格改定により数量は微減
するも、金額ベースでは市場拡大
●消費者が冷凍めんの便利さ、
おいしさを認知し、市場が拡大
●消費者の健康志向の高まりを
背景に、乳酸菌飲料市場が拡大
●コロナ後の消費動向やライフスタ
イルの変容、世界的な物価上昇等
により、相対的に値ごろ感がある
菓子への需要が高まる
チルド
冷
凍
飲
料
菓
子
●「行列のできる店のラーメン」
「つけ麺の達人」
などのブランド力
●賞味期限延長を実現した高い技術力
●ラーメンやパスタなど、高い技術力による
新製品開発力
●消費者ニーズを捉えた健康サポート製品、
機能性表示食品の開発力
●「ぼんち揚」
「ココナッツサブレ」
「湖池屋ポテトチップス」などのブランド信頼感
●新製品開発力
市場環境
当事業の強み
2021
2022
2023
690
2,000
1,500
500
1,000
0
809
741
868
2021
2022
2023
32
150
100
50
0
33
28
39
852
952
49
77
（年度）
（年度）
1,499
1,609
1,804
68
64
126
国内非即席めん事業
コア営業利益
（億円）
需要・供給両面からグループシナジーを徹底追求することにより、
付加価値フォーカスでの各事業の成長／収益性向上をレバレッジしていきます。
成長戦略
既存事業の
キャッシュ
創出力強化
1
「ピルクル400」の好調、
「ピルクル ミラクルケア」のプラスオンに加え、
下期は「十勝のむヨーグルト」も貢献
飲料
湖池屋・日清シスコ・ぼんち各社でレギュラー品の価格改定を実施
湖池屋では、好調な「スコーン」等のコーンブランドや「湖池屋プライドポテト」
のリニューアル等により、新規顧客を獲得
菓子
■低温・飲料事業　　菓子事業
（億円）
■低温・飲料事業　　菓子事業
36
国内TOPICS
ブランド・ジャパンの「総合力」ランキング上位ブランド
出典：株式会社日経BPコンサルティング「ブランド・ジャパン」
『ブランド・ジャパン※1 2024』総合力ランキング
「カップヌードル」4位､「日清食品」13位にランクイン！
国内即席めん事業
日清食品
カップヌードルは、2023年に発売した高級カップめん「特上 カップ
ヌードル」、
「カップヌードル 謎肉まみれ」などの具材まみれシリーズ
といった商品をはじめ、TVCM、SNSなど話題性のあるコミュニケー
ションが評価され、4位にランクインしました。また、コーポレートブ
ランドとしての「日清食品」も高評価をキープしています。
※1 企業、製品・サービス延べ1,500ブランドを6万人以上の一般生活者とビジネス・パーソンが
評価する、日本最大規模のブランド価値評価調査プロジェクト
「ピルクル ミラクルケア｣発売から1年で累計出荷数2億本突破※2！
「ピルクル｣シリーズの生産能力増強へ
国内非即席めん事業
日清ヨーク
「ピルクル」ブランドのフラッグシップ商品「ピルクル ミラクルケ
ア」は、乳酸菌NY1301株の働きにより「腸内環境の改善」
「睡眠
の質改善」による「日常生活の疲労感を軽減」する機能を持ち
ます。
『おいしくて手軽に続けやすい』とご好評をいただいてお
り、発売から1年で累計出荷数2億本を突破しました。
「ピルクル 
ミラクルケア」をはじめとする「ピルクル」ブランドへの需要拡
大に対応するため、2024年3月に関東工場の製造ラインを増
設。さらに、2025年中には関西工場でも生産能力を増強する予
定です。
高付加価値商品の投入と効果的なマーケティング投資により
湖池屋ブランドの価値向上
国内非即席めん事業
湖池屋
「プライドポテト」
「カラムーチョ」をはじめとする主要
ブランドや、
「ランチパイ」などの高付加価値ブランド
で、TVCMをはじめとする各種のプロモーション活動を
積極的に実施し、ブランド価値向上を推進しています。
※2 2022年9月26日～2023年9月25日の「ピルク
ル ミラクルケア 65ml×8」
「ピルクル ミラク
ルケア 195ml」出荷数の合算。
「ピルクル ミ
ラクルケア 65ml×8」は65mlを1本として算
出。日清ヨーク調べ
2020
順位
2022
2024
YouTube
LINE
MUJI
Panasonic
NISSIN　日清食品
Google
Amazon
CUP NOODLE
Kewpie
STARBUCKS
STUDIO GHIBLI
Apple
KFC, SUNTORY, UNIQLO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
YouTube
Google
NISSIN　日清食品
MUJI
Rakuten
CUP NOODLE, UNIQLO
-
SUNTORY
Amazon
Nitori
Panasonic, DAISO
-
Nintendo
Google
YouTube
Amazon
CUP NOODLE
DAISO
SUNTORY, LINE
-
TOYOTA
Apple
UNIQLO
Panasonic
Disney
NISSIN　日清食品
37
持続的成長に向けた重点施策
目標と戦略
利益成長水準
1桁台後半～2桁
高付加価値市場における
トップカンパニーへ 
2023年度 実績と取り組み
2024年度 取り組み方針
売上収益
コア営業利益
● 米国：一定のベース需要には対応しつつ、＄１超/個のプレミアム製品を中心とした、
    マーケティング・営業の両面から強力にプレミアム市場を構築
● ブラジル：圧倒的なリーダーポジションを活かし、即席めん事業のさらなる飛躍に加えて
    マルチカテゴリー化／南米事業拡大を推進し、中期的な利益成長を“極大化”
● 高品質×Made in/from Hong Kongを武器に、大陸での販売拡大を追求
● すでに高いプレゼンスをもつ地域ではアライアンスを積極活用しながら
    マルチカテゴリーにより収益機会をレバレッジ
● 東区：横断的な商品／ノウハウ展開や事業基盤のシェアード化を推進
　一体として収益性を高めながら成長をドライブ
● インド：Mini-cup活用によるカップヌードルの成長とアライアンス活用による
    販売基盤拡大を通じ、カップめん市場でのプレゼンスを高める
● アジアンコンセプトで高品質・高付加価値を軸とするブランド戦略と、国により市場特性が
　異なる“モザイクマーケット”を意識したエリア戦略によってシェア拡大／市場拡大を追求
米州
中国
アジア
EMEA
米国：新製品「GEKI」の発売や、
「CUP NOODLES」を環境対応・レンジ調理可能なカップ化へ進化
ブラジル：生産トラブル、ハリケーンに起因する停電等により数量減
香港: 北上消費が増え、消費行動に影響はあるものの、主力の「出前一丁」は順調に進捗 
大陸: 不動産不況に起因する沿岸都市部の若者労働者の人口減等もあり、内陸部の市場を開拓
「激」および「激辛」を中心に、各国で高付加価値袋めんを積極的に展開
インドではプレミアムシフトにより収益性が改善し、黒字転換
袋めんラインが新稼働。新規先も加わりトップライン2桁成長を継続
米州
中国
アジア
EMEA
米国：若者に刺さるユニークな期間限定商品も発売し、SNSを中心にプレミアム商品の浸透を
図る。第3工場建設を計画通り進める
ブラジル：マーケットリーダーとして総需要拡大を加速、安定的な生産体制の構築と
第3工場建設を計画通り進める
マルチカテゴリーの展開ならびに高付加価値製品の強化
「激」などの辛フレーバーや「CUP NOODLES」の販売を強化。ハラル圏市場へ「激」ブランドを展開
「Authentic Asia」のコンセプトのもと、高付加価値カップめん・袋めん市場を開拓
米州
中国
アジア
EMEA
米国
●コロナ禍で顧客層が拡大し、即席めんの
位置付けが「スナック」から「ミール」に変化
●高付加価値市場が急拡大
●即席めん文化が根付く市場において、
底堅い需要が継続。所得水準向上等に伴い、
カップめんへの需要が安定的に増加
●激辛市場も拡大
●コロナ禍で即席めん喫食人口が増加し、
インフレ下、成長トレンド加速
●「CUP NOODLES」ブランドのグローバル展開
●ローカルテイストを実現する製品開発力と
マーケティング力
●現地を知り尽くすマネジメント体制の導入
市場環境
当事業の強み
3,000
2,000
1,000
0
2021
114
148
555
873
2022
173
1,400
194
661
2023
233
1,603
207
665
95
215
66
81
2021
2022
2023
500
250
0
41
4
29
61
52
125
42
78
（年度）
（年度）
中国／
アジア
ブラジル／
メキシコ／
EMEA
1,689
2,430
2,708
298
136
457
（億円）
（億円）
ブランド戦略を各市場／事業のステージに応じたオペレーション戦略へと展開し
「CUP NOODLES」ブランドや高付加価値袋めんを世界各国で拡大しています。
海外事業
成長戦略
既存事業の
キャッシュ
創出力強化
1
■米州　■中国　■アジア　■EMEA
■米州　■中国　■アジア　■EMEA
38
ベトナム
タイ
インドネシア
ハラル認定工場
海外TOPICS
拡大する需要に応えるため、
米国・ブラジルに第3工場を建設
米州地域
米国／ブラジル
2023年度、米国サウスカロライナ州グリーンビルとブラジルパラナ州ポンタグロッサ市における新工
場の建設計画を発表しました。米国日清としては、1972年に稼働を開始したカリフォルニア州ガーデ
ナ工場、1978年に稼働を開始したペンシルべニア州ランカスター工場に次ぐ3番目の生産拠点、また
ブラジル日清においても1981年に稼働を開始したサンパウロ州イビウナ工場、2012年に稼働を開始
したペルナンブーコ州グロリアドゴイタ工場に次ぐ、3番目の生産拠点となります。米国市場における
プレミアム製品のラインナップ拡充、拡大するブラジルの即席めん需要に対応するとともに、輸出用
製品の強化や即席めん以外のカテゴリも含めた製品ラインナップの拡充を図り、さらなる収益の拡
大を目指していきます。
若者をターゲットに「NISSINブランド」の
浸透とプレミアム商品の拡大を推進
米州地域
米国
米国の約半数を占め、購買力の拡大が期待
できる若者をターゲットにマーケティング
施策を積極的に展開。また当社はプレミア
ム市場全体をけん引し、市場を上回るCAGR
を達成。
「NISSINブランド」の浸透とプレミ
アム商品の一層の拡大を推進します。
生産効率を高め、成長が続く高付加価値袋めん「激」を展開
アジア地域
2017年にタイで発売した韓国風の袋めん「激」が大ヒット。高価格帯の袋めんを現地の親しむ味で開
発し、インドネシア・米国・インドでも積極的に販売中。今後ハラル市場への展開も進め、
「激」の需要
を創出していきます。
即席めん市場全体 
プレミアム市場全体 
アジア東区「激」
「激辛」ブランド袋めんの食数推移
「激」の海外展開イメージ
ブラジル日清 ポンタグロッサ工場
米国日清 グリーンビル工場
敷地面積
工場延床面積
投資金額
206,390m2
59,517m2
約228百万ドル
（約342億円※）
※1米ドル=150円として算出
敷地面積
工場延床面積
投資金額
413,223m2
68,236m2
約1,051百万レアル
（約315億円※）
※1ブラジルレアル=30円として算出
ポンタグロッサ工場
イビウナ工場
グロリアドゴイタ工場
カーデナ工場
ランカスター工場
グリーンビル工場
CAGR 10%台
CAGR 20％台
日清食品は各市場を上回る
CAGRを達成
2018
2023
NISSIN
NISSIN
プレミアム
商品
CAGR
30%
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023 （年度）
CAGR  
20%
タイ、ベトナム、インドネシアに
集約した生産拠点から、各国へ展開
2025年8月稼働予定
2026年3月稼働予定
39
日清食品グループの環境戦略「EARTH FOOD CHALLENGE 2030」では、
「気候変動」と「資源」の2つの問題に対する具体的な対策を講じています。
より高いレベルの環境対策を推進することで、持続可能な社会の実現と企業価値の向上を目指しています。
ネイチャーポジティブ※を推進しながら、2050年カーボンニュートラルを目指す
気候変動問題へのチャレンジ
2030目標
2023実績
CO2排出量削減（Scope1+2）
対2020年比
-42％
CO2排出量削減（Scope3）
対2020年比
-25％
成長戦略
EARTH FOOD 
CHALLENGE
2030
2
● 省エネの推進
● 再生可能エネルギー調達の拡大（再エネ比率が2022年31.9%から51.4％へ向上）
● インターナルカーボンプライシング制度導入　
CO2排出トン当たり21,600円
● RSPO認証パーム油調達拡大（38→43％）やバイオマスECOカップの活用
（バイオマス度81％～）等により基準年（2020年）からの排出量削減を実現
● フタ止めシールの廃止
● 植物性代替肉技術の活用
● 物流課題への取り組み（共同輸送、モーダルシフトの推進など）
主な取り組み
-16.1％
-2.3％
P41
P41
※  自然や生物多様性の減少をプラスに回復させること
100％
12.3m3/売上百万円
43.4％
資源の有効活用へのチャレンジ
2030目標
2023実績
持続可能なパーム油調達比率
水の使用
99.5％
50％削減
99.8％
51.1％削減
生産過程の再資源化率
販売・流通過程の廃棄物
主な取り組み
9.7m3/売上百万円
P43-44
● 飼料化、再資源化を継続実施
● 販売予測の精度向上やフードバンク活用により削減
● 水の循環利用など、水使用量削減の取り組みが進んだことで、
売上当たりの使用量を削減
● RSPO認証パーム油の調達に加え、衛星モニタリングツールを活用した
森林破壊リスクのモニタリング等を実施
https://www.nissin.com/jp/sustainability/feature/efc2030/
サステナビリティ＞特集＞EARTH FOOD CHALLENGE 2030
33
40
CO2削減の取り組み
　日清食品グループは、 環境戦略「EARTH FOOD CHALLENGE 
2030」で掲げたCO2削減目標を達成するため、省エネルギー施
策の実施や再生可能エネルギーの導入など、CO2削減に関する
取り組みを進めています。また、2022年11月には、森林破壊な
どによる自然や生物多様性の減少をプラスに回復させる「ネイ
チャーポジティブ（ Nature Positive）」に向けた活動を推進し、
2050年までにCO2の排出量と吸収量を “プラスマイナスゼロ” 
にする「カーボンニュートラル」の達成を目指すことを宣言しま
した。
また、 2023年には、独自にCO2の価格を設定し、設備投資時の判
断基準とする「インターナルカーボンプライシング制度」を導入し
ました。制度導入以降、設備の新規導入や更新時の投資判断に
本制度を適用しており、環境
負荷低減効果が高い設備の
導入を促進するとともに、カー
ボンニュートラルの達成に向
けた社員一人ひとりの意識を
高めています。
　日清食品グループは、国際的なイニシアチブ「RE100」に参加
し、事業活動で使用する電力の100%を再生可能エネルギーで賄
うことを目指しています。2023年には国内2工場、海外2工場にお
いて新たに太陽光発電システムの稼働を開始するなど、再生可
能エネルギーの導入を積極的に進めており、 2023年の再生可能
エネルギー調達比率は51.4%となりました。
グリーンな電力で作る
グリーンな包材で届ける
容器包装の変更・削減
容器包装の回収
容器包装の再資源化
「グリーンな電力」
「グリーンな食材」
「グリーンな包材」を目指すとともに、CO2排出量の削減目標を定め、
電力の再生可能エネルギー化や原料の環境負荷低減などの取り組みに挑戦していきます。
気候変動問題へのチャレンジ
タイ日清のナワナコン工場に
設置された太陽光パネル
※1 軽量・減容化、バイオマス化、紙化、マテリアルリサイクル、ケミカルリサイクル、リサイクル素材など　※2 廃プラスチックを化学的に分解することで分解油や合成ガス、モノマーといった化学原料に戻し、再利用可能な物質にすること
● カップヌードルビッグの
 フタ止めシール廃止（日清食品）
● 神戸市と官民一体で取り組むプラスチック
 
廃棄物の回収・再資源化プロジェクト
 （日清食品ホールディングス）
●ケミカルリサイクル※2PSP 
（発泡スチレンシート）カップ（日清食品）
●カップヌードル
   紙カップ化
   （米国日清）
● カップヌードル容器を
 コンポジットカップに素材変更、
 容器のプラと紙を
 分別可能に
 （欧州日清）
●ごろグラPlant Based
   の容器包装紙化、
   バイオマスインキ使用
   （日清シスコ）
日清食品グループは全ての製品を環境配慮型容器包装※1にすることを目標に掲げ、さまざまな取り組みを進めています。
日清食品ホールディングスは、神戸市と「クリーン・オー
シャン・マテリアル・アライアンス」のワーキンググループ
活動の一環として「乳酸菌飲料容器回収・再資源化プロ
ジェクト」に関する連携協定を締結しています。
2024年2月に、即席めん容器として初めてとなるケ
ミカルリサイクルPSPカップの試作に成功。この
カップは、PSPカップ部分にケミカルリサイクル原
料を使用しており、資源
の有効活用につながる取
り組みとして期待されて
います。
33
00
33
41
持続可能な調達方針
　海外における原材料の生産過程には、生産地周辺に与える
環境負荷、児童労働、強制労働、劣悪な労働環境など、さまざま
な問題が潜んでいます。日清食品グループは、
「グリーン調達基
本方針」を2007年5月に制定し、環境に配慮した原材料の調達
を推進しています。また、製品の品質を保証するために、原材料
から製品の製造、出荷に至るトレーサビリティ体制の構築に力
を入れています。こうした取り組みを強化するため、
「日清食品
グループ持続可能な調達方針」を2017年9月に制定しました。食
の安全に加え、地球環境と人権を尊重し、合法的に生産された
原材料の調達を進めていくことを掲げています。その実現のた
めにはサプライヤーの協力も重要であることから、一次サプラ
イヤーにも当社グループの調達方針を周知し、その内容を確認
したことに対する署名を得ています。
持続可能な調達への取り組み
　日清食品グループでは、持続可能な調達に向けた取り組みの
一環として、認証制度の活用や原材料のトレーサビリティの確保
などを進めています。例えば、日清食品が油揚げに使用する全て
の大豆は、持続可能な方法で生産されたことを示すUSSEC（アメ
リカ大豆輸出協会）の認証を取得しています。また、日清食品が
使用するキャベツやネギは全て契約農園や自社農園から調達し
ており、農園までのトレーサビリティを100％取得しています。
　さらに、2023年よりTNFD※1が提唱するLEAPアプローチ※2を
地球にやさしい調達
パーム油調達の中長期的な取り組み指針
サプライチェーン
アブラヤシ農園
搾油工場（ミル）
● 衛星モニタリングツールによる森林・泥炭地破壊リスク確認
およびエンゲージメント
● 現地調査（NGOへのヒアリング含む）
●小規模農家の支援プログラム実施
● 農園までのトレーサビリティ確保
● 苦情処理メカニズムの整備
● ミルリストによる情報管理
● 衛星モニタリングによる森林・泥炭地破壊リスク確認
およびエンゲージメント
● 森林フットプリントの作成（高リスク地域を中心とする）
1次精製工場
● ミルリストによる情報管理　● 一次サプライヤーを通じた状況確認・エンゲージメント
油脂加工・精製
● 日常的な連携（遵法確認・課題共有・現地ミル／農園の状況確認等）
取り組み指針
現在
～2030年
「地球にやさしい調達」
「地球資源の節約」
「ごみの無い地球」を目指すとともに、それぞれの目標値を設定し、
環境負荷の少ない調達や廃棄物の削減など、資源の有効活用に挑戦しています。
資源の有効活用へのチャレンジ
用いて主要な原材料の調達による自然関連リスク・機会を評価
しています。本評価結果を基に、今後もサプライヤーと連携しな
がら原材料の生産地周辺における自然資本や生物多様性の回
復をさらに推進していく予定です。
　また、日清食品グループでは、即席めんの揚げ油などに使用
されるパーム油の持続可能な調達に積極的に取り組んでいま
す。パーム油の基となるアブラヤシは主にインドネシアやマレー
シアといった熱帯地域で栽培され、一部の農園は熱帯雨林の
破壊、生態系の破壊、泥炭地火災による温室効果ガスの排出、
農園労働者の人権侵害などの問題を抱えていることが指摘さ
れています。
　日清食品グループの環境戦略「EARTH FOOD CHALLENGE 
2030」では、
「持続可能であると判断できるパーム油調達の比率
を2030年度までにグループ全体で100%」にすることを目標に
掲げており、できる限り早期に達成できるよう取り組んでいま
す。また、国内即席めん事業については、
「持続可能であると判
断できるパーム油調達の比率を2025年度までに100%」を目標
としています。
　さらに、2022年5月にはNDPE方針※3を含む「持続可能なパー
ム油調達コミットメント」の遵守に向けた取り組み指針を策定
しました。同時に、搾油工場（ミル）のトレーサビリティ向上を目
指し、サプライヤーの名称や所在地（位置情報）を集約したパー
ム油のミルリストを公開しています。今後は、トレーサビリティ
確保の範囲をアブラヤシ農園まで拡大するほか、森林・泥炭地
破壊のリスクが高い地域を中心とした森林フットプリント※4の
導入を目指していきます。
※1  TNFD （Taskforce on Nature-related Financial Disclosures: 自然関連財務情報開示
タスクフォース） は、民間企業や金融機関が自然資本および生物多様性に関するリス
クや機会を適切に評価、開示するための枠組みを構築する国際的なイニシアチブ
※2  TNFDが提唱する自然関連のリスクと機会を科学的根拠に基づき体系的に評価する
ためのプロセス。分析のスコープを選定した上で、自然との接点を発見する
「Locate」、自然への依存と影響を診断する「Evaluate」、自然に関する重要なリスク
と機会を評価する「Assess」、リスクと機会に対応しステークホルダーに報告する準
備を行う「Prepare」の4ステップの順に進めることが特長
※3  NDPE（No Deforestation, No Peat, No Exploitation = 森林破壊ゼロ、泥炭地開発
ゼロ、搾取ゼロ）
※4  企業のサプライチェーンや金融機関の投融資先の事業が影響を与える森林と泥炭
地の総面積
重
点
的
な
ア
プ
ロ
ー
チ
42
パーム油の持続可能な調達
パーム油小規模農家とのダイアログ実施
衛星モニタリングツールの活用
※  SPKS （Serikat Petani Kelapa Sawit） とは、2006年にインドネシアにおいて設立され
た、アブラヤシ小規模農家組合。農家の持続可能性に配慮したアブラヤシ生産を支援
する。インドネシアの7つの地域に8,000以上の小規模農家とのネットワークを有す
る。小規模農家のデータ収集やマッピング、農家の組織化、生産性向上に向けたト
レーニング、農家のISPO（インドネシア持続可能なアブラヤシプランテーション）や
RSPO（持続可能なパーム油のための円卓会議）などの認証取得支援などを行う
注）画像は、衛星モニタリングツール「Satelligence」の操作画面の一例であり、
実際のモニタリング結果を示すものではありません
　日清食品グループでは、取引の立場上、声が上げづらく、労働
搾取の懸念があるアブラヤシ小規模農家から、労働環境状況
や人権侵害の有無を直接確認することで、サプライチェーンの
モニタリング体制を強化しています。本取り組みは、経済人コー
円卓会議日本委員会および現地インドネシアのアブラヤシ小規
模農家組合であるSPKS※の支援を受け、2020年度より実施して
います。
　2023年度は、インドネシア・南スマトラ州の小規模農家と、オ
ンラインでのダイアログを実施しました。約20名の農家との対
話の結果、人権侵害や環境破壊など、喫緊の対応が求められる
課題は見つかりませんでした。しかし、2022年度実施のダイア
ログと同様の課題として、肥料の高騰により施肥ができないこ
とによる生産性・収益の低下や、作業効率を優先して保護具を
正しく着用していない事例が確認されました。また、適切な農園
管理に関する研修の機会を得られないため生産性を向上させ
るのが難しいなどの課題が見つかりました。
　生産性・収益の低下などの経済面での課題は、将来的に人権
侵害や環境破壊のリスクにもつながる可能性があります。今後
もダイアログなどを通して小規模農家などを取り巻く環境・社
会状況の把握に努めるとともに、経済持続性における課題改善
に向けた方策をサプライヤーとともに考え実践します。また、小
規模農家支援プログラムの実施を検討していきます。
　衛星モニタリングツール「Satelligence（サテリジェンス）」を
用いて、当社にパーム油を納入している可能性があるミルとそ
の周辺のアブラヤシ農園が位置するエリアの森林・泥炭地破壊
リスクを検出・分析しています。
　リスクが高いと判断されたミルは、購入元の油脂加工メー
カーと事実関係を確認し、状況改善に向けた対応策を検討し
ています。リスクが高いミル周辺のアブラヤシ農園に対しては、
外部の専門家とアンケートやダイアログを通じた現地調査を
順次行い、生産地の環境や労働者の人権に対する影響を詳細
にモニタリングしています。
　今後も、衛星モニタリングツールを活用することで、パーム油
の持続可能な調達をさらに推進していきます。
43
RSPO認証のパーム油調達により
創出されると考える社会的インパクト
パーム油の持続可能な調達
認証パーム油の社会的なインパクトを算出
計算式イメージ
社会的価値＝自然保護＋農薬管理＋CO2排出管理＋労働＋ジェンダー－環境影響
生態学的／社会的／文化的価値の高い
土地の保全に貢献した価値
適正な農薬使用により健康被害を回避した価値
適正な農薬使用により生態系保全に貢献した価値
分類
社会価値
自然保護
農薬管理
CO2排出管理
労働
ジェンダー
環境影響
パーム油生産時に排出しているCO2／
汚染物質の環境影響（マイナスのインパクト）
女性の雇用促進に貢献した価値
女性への平等な研修機会の提供に貢献した価値
女性に活躍機会を提供した価値
賃金の是正に貢献した価値
長時間労働の是正に貢献した価値
強制労働の防止・労働条件の是正に貢献した価値
農園開発審査を通じてCO2排出回避に貢献した価値
RSPO認証によってCO2排出量削減に貢献した価値
算出ロジック事例－CO2排出管理－
　2023年度のESGと企業価値／社会価値の関係性に関する定
量分析の一つとして、持続可能なパーム油調達の取り組みのう
ち、
「RSPO認証パーム油の調達」によって社会に与えるインパク
トの可視化（金銭価値換算）に挑戦しました。
　具体的には、RSPO認証のパーム油調達を進めることによって
生み出されると考えられる社会的インパクトを定義したうえで、
各インパクトについて、透明性のあるロジックを用いて金銭価
値換算を行いました。
　算定の結果、当社が「EARTH FOOD CHALLENGE 2030」の取
り組みの一つとして進めているRSPO認証のパーム油調達に
よって、社会に対してプラスの社会的インパクトを創出できてい
ることを定量的に確認することができました。また、社会価値を
可視化できたことで、社内外のステークホルダーに持続可能な
調達の意義を周知しやすくなったと考えています。
　今後、持続可能なパーム油調達に関する取り組みを進めてい
くなかで、データ範囲や質の向上にもつなげ、データを活用した
より精度の高いインパクトの算出（金銭価値換算）にも取り組
む予定です。
農家開発時の審査によって
保全された土地のCO2排出量
（2015年－2021年累計）
÷
社会価値
約
億円
0.1
円
11,090,765
＝
＝
×
農園開発時の
審査を通じて
CO2排出回避に
貢献した価値
算出式
農家開発時の
審査を通じて、
保全された土地の
CO2排出コスト
算出対象
農園開発時に審査によって
開発が回避された
土地のCO2排出量
約
万t/年
20.4
CO2コスト
ドル
114
×
換算レート
円/ドル
135.47
%
換算レート
円/ドル
135.47
%
日清食品
グループの
貢献割合
%
0.35
万t
143
計測年数
年
7
非RSPO認証パーム油の
CO2排出量
社会価値
約
億円
15.1
円
1,511,607,109
＝
＝
×
稼働している
農園/工場の
CO2排出回避に
貢献した価値
算出式
RSPOの
認証によって
削減された
CO2排出コスト
算出対象
RSPO認証パーム油
1kg当たりに
削減できたCO2排出量
(CO2)/㎏(Oil)
1.89
RSPO認証
パーム油
生産量
×
CO2コスト
ドル
114
日清食品
グループの
貢献割合
%
0.35
約
百万t
14.7
－
5.22 ㎏（CO2）/㎏（Oil）
RSPO認証パーム油の
CO2排出量
3.33 ㎏（CO2）/㎏（Oil）
33
44
TNFD への対応
自然関連リスク・機会評価の実施
※1  保全優先度とは、生物群ごとの分布と希少性を基に、保全すべき優先地域を順位付けしたもの
※2  生物多様性損失度（MSA: Mean Species Abundance）とは、原材料を生産・捕獲することによって原生自然に対して生物多様性が
　　損失される割合を示す
■ 当社にとってポジティブな要因・結果　　■ 当社にとってネガティブな要因・結果 　　※3  トライアル分析結果
Locate以降の分析対象原材料4品目
パーム油シナリオ分析の結果
考えられる
取り組みの例
　自然や生物多様性の減少をプラスに回復させる「ネイチャーポ
ジティブ」を日清食品グループが実現するためには、生物多様性
の保全と回復が必要だと考えています。そこで、当社グループの
事業活動が生物多様性に与える影響を把握するため、2023年の
トライアル実施に続き、2024年にTNFDで策定されているLEAP
アプローチを用いた自然関連リスク・機会評価を実施しました。
　当社グループが調達する主要原材料9品目（パーム油、大豆、
カカオ、米、小麦、木材チップ、エビ、イカ、すり身魚）を対象に、
生物多様性に関するさまざまな指標、および生産に必要な面積
をもとに総合的に評価し、Locate以降の分析をする4品目（パー
ム油、カカオ、小麦、エビ）を選定しました。
　分析の結果、パーム油とカカオの栽培においては、プラン
テーション作物のみの単一樹種栽培により、根腐れ病などの病
原体が感染しやすく蔓延しやすい状態であることがわかりまし
た。小麦については、西オーストラリアでの生産において水不足
が懸念されるものの、天水を活用できていることがわかりまし
た。エビについては、過去の研究データから、人為的な活動によ
る漁獲量の減少が懸念されるとの分析結果が出ています。
　さらに、自然関連の依存・影響度合いと事業における重要性が
共に大きいパーム油を対象にシナリオ分析を実施し、リスクと機
会を検討しました。主要生産地ではパーム林拡大開始前の1992
年当時は90%以上の生物多様性が維持されていましたが、現在
はマレーシアの調達地域では85%程度、インドネシアの調達地
域では65%程度まで減少していることがわかりました。これに対
して、パームに加えて樹木・草木を植える農法（Alley Cropping）を
取り入れることで、2060年代に予測されるマレーシアの調達地域
の生物多様性総量が83%程度から88%程度まで上昇するとの
分析が示されました。インドネシアの調達地域では、パーム林内
の生物多様性を向上させる以上に、新たな森林伐採、特に違法伐
採を拡大させないことが生物多様性の保全上重要であることが
示されました。
　今後、日清食品グループは本分析結果をもとに、サプライヤー
と連携しながら自然関連リスクの回避・軽減に向けた取り組み
を推進し、持続可能な事業運営につなげていきます。
Assess
シナリオ分析による
リスク分析と
アクションの探求
Scoping
分析対象の
原材料見直し
Locate
優先地域の把握
Evaluate
依存と影響の
関連性の把握
保全優先度※1・生産必要
面積・生物多様性
損失度※2
全ての指標で上位
陸上生態系の利用
(影響)や病気の抑制
(依存)に懸念有り
陸上生態系の利用
(影響)や病気の抑制
(依存)に懸念有り
水利用(影響)に懸念
有るも、西オースト
ラリア州は水不足な
一方多くを天水で
賄うという報告有り
海洋資源活用(影響)
に懸念あり
保全優先度と
生物多様性損失度で
上位も生産必要面積
は小さい
生産必要面積は陸域
最大も、生物多様性
損失度、保全優先度は
低め
保全優先度が最大
水準であり、漁獲圧
への懸念あり
マレーシア
インドネシア
エクアドル
ガーナ
オーストラリア
インド
シナリオ分析対象外
シナリオ分析対象外
シナリオ分析対象外
取り組み内容
パーム油
カカオ
小麦
エビ
自然への
依存
および
物理リスク
機会
外的要因
気温上昇
パーム林
高齢化
プランテー
ションの
増加
自然への
影響
および
移行リスク
機会
当社における自然への
依存・インパクトドライバー
パーム病気
罹患率上昇
(Disease 
control)
農園開発に対する
規制強化への
対策コスト発生※䏇
認証取得の
義務化への
対策コスト発生※䏇
病気への対策
調達地分散
熱帯雨林
の保全
栽培・施業方法見直し
HCVA保全
RSPO認証率向上
小規模農家支援
パーム林
面積拡大
(Land use)
地域の生物
多様性劣化
生物多様性
への影響
事業への影響
（リスク・機会）
自然への正の
影響（機会）
パーム油
収量減少
パーム油
調達価格上昇
マレーシア
インドネシア
・気候変動および病気
の罹患率増加等により
パーム油収量の減少
・パーム林拡大による地
域の生物多様性の劣化
45
　2022年5月より販売を開始した「完全メシ」シリーズは、累計3,000万食を達成、売上は2023年度
実績で50億円を突破しました。さらに2024年度は70億円、そして2025年度には100億円ブランド
を目指します。2024年春から「完全メシ 日清焼そばＵ.Ｆ.Ｏ. 濃い濃い屋台風焼そば」と「完全メシ 
コーンクリームポタージュ」を新たに発売。カップめん、カップライスだけでなく、カップスープやス
ムージーなど、さまざまなカテゴリーでの商品展開と販売促進活動やCMなどの広告宣伝活動によ
り、高いブランド認知率を獲得することができました。
　また、オンラインストアで販売する冷凍食品「完全メシDELI」は2023年12月にリニューアルし、
2024年7月末時点で全28品のラインナップをそろえ、リピート率59％※1（2024年6月末時点）を獲
得しています。このように「完全メシ」シリーズは、市場での評価を着実に積み上げるとともに、
タッチポイントをさらに拡大しています。
累計3,000万食達成 !
ブランド認知率 約50％※2
最優秀賞 受賞
ラインナップ 全28品
リピート率59％※1
現代は豊かな食生活が実現した一方で、飽食によるオーバーカロリーや偏食による栄養失調など新たな健康問題が生じています。
日清食品グループは、食の価値向上を通じて「肥満」をはじめとする世界的な社会課題の解決に挑戦します。
クリエイティビティとフードテックで世界の食をリード
成長戦略
新規事業の
推進 
3
2023年度までの成果と今後の取り組み
「完全メシ」シリーズ
※1 初回購入した人が1年以内に2回以上購入する比率　※2 調査方法 「第5回ブランドトラッキング調査／WEB調査／全国／2024年4月25日～30日実施/15歳～79歳男女/n=2000　※3 発売・発表から2年以内のもののみが対象
「完全メシ」は日本人の食事摂取基準で設
定された33種類の栄養素とおいしさの完
全なバランスを追求したブランドです。
「完全メシDELI」はフローズンカテゴリーを強化しました。
2023日本ネーミング大賞ルーキー部門※3
2024年度  売上計画 70億円 
2023年度  売上実績 50億円 
2022年度  売上実績30億円 
2025年度  100億円ブランドへ 
（2024年8月末時点）
（2024年6月末時点）
（2024年7月末時点）
※市場売価換算
33
46
小売販売の強化
海外展開／フードデザート問題の解決
パッケージフード／お弁当／お惣菜／基材
小売販売の強化の取り組み
BtoBtoCビジネスの展開
2023年度は、最適化栄養食事業の趣旨に賛同いただいたさまざまな業界のパートナー企
業との取り組みを強化し、各パートナー企業への基材販売とレシピ提供サービスによる
BtoBtoC事業を展開しました。
小売販売以外にも広がる「完全メシ」
健康経営の推進  健康経営の一環として社食に「完全メシ」を導入する
企業が増加中。給食型、スタンド型で展開
異業種との協業  明治安田生命保険相互会社と「完全メシ」を活用した、
保険契約者の健康づくりやQOL向上に貢献するための取り組みを検討、
展開予定。
『QOL応援プログラム』や法人営業分野での共同の取り組み
を推進
シニアに強いチャネルでの展開  ジャパネットたかたでの展開を開始。
「冷凍 完全メシ 三ツ星シリーズ」をBS番組で紹介＆TVショッピングで販売
災害支援食としての可能性  避難生活の長期化に際し、栄養が最適化さ
れた「完全メシ」が大きな役割を担う可能性に期待
新規事業
最適化栄養食のタッチポイント創出・拡大
「完全メシ」に対する市場の反響を受けて日清食品グループの栄養最適化テクノロジーは、タッチポイントを拡充する新たなフェーズへと移行しています。
さまざまなカテゴリーにおける多面展開の可能性を追求し、お客さまが手軽に最適化栄養食を手に取れる環境を構築していきます。
CVSチャネル
「完全メシ」ブランドのおにぎりやパン、め
んなどのデリカ商品のテスト販売を実施
プレミアムな「完全メシ」メニューを期間
限定で提供
「完全メシ あんぱん」や「完全メシ カラ
ムーチョ ホットチリ味」
「ランチパック
（完全メシカレー）日清食品監修」を発売
他分野食品メーカー
SMチャネル
外食産業
「完全メシ」ブランドのお弁当を展開
社食（給食型）のイメージ
社食
（スタンド型）
のイメージ
日清食品
栄養最適化
テクノロジー
の多面展開
社員食堂
への展開
● 健康経営の推進
フレイル対策
● 高齢者の健康寿命の
　延伸
● 介護負担の削減、
    医療費の削減
スマートシティ
● 未病対策先進シティに
    貢献
医療との連携
● 食事制限のある方の
    生活習慣改善
● 食のQOL改善
33
47
減塩＆低糖質な最適化栄養食で
血糖値および血圧の低下が
見られた
たんぱく質、
n-3系脂肪酸 等
を強化
糖尿病、高血圧患者さま向けに
厳しい食事制限のなかで満足度の高い食事を
　日清食品グループは、糖尿病や高血圧患者さま向けの新しい
最適化栄養食の開発を目指し、臨床試験を行いました。通常の
最適化栄養食よりもさらに減塩で低糖質な最適化栄養食を開
発し、1日1食1回で3カ月間召し上がっていただく臨床試験を
行ったところ、血糖値および血圧の低下が見られました。糖尿病
や高血圧の患者さまには厳しい食事制限がありますが、この最
適化栄養食のテクノロジーを使うことで、たとえ病者向けで
あっても非常に満足度の高い食事、ちょっと言葉は悪いかもし
れませんが、ジャンクメニューでも病者さまが食べられるような
展開が期待できます。今後、病者向け食についても開発を広げ
ていきたいと考えています。
シニア向けに
不足しがちな栄養素の強化を
　超高齢社会に突入した日本におけるシニア向けの最適化栄
養食の開発も進めています。シニア向け最適化栄養食に関する
臨床試験では、シニアに不足しがちな栄養素、例えばたんぱく
質・n-3系脂肪酸・オメガ3やその他のビタミンも強化した特別
なシニア向けの最適化栄養食を召し上がっていただきました。
その結果、歩行速度・認知機能・幸福感で改善が確認され、学
会で発表しました。このように、シニア向けの最適化栄養食のカ
テゴリーについても、開発に注力しています。
社会課題に
食にまつわる課題の解決を
　これまでの最適化栄養食の研究・開発プロセスにおいて、さ
まざまなデータ・ノウハウが蓄積されてきました。すでに日本で
は、最適化栄養食テクノロジーを活かした商品を幅広いカテゴ
リーで展開しています。今後は海外でも、最適化栄養食の展開
をスピーディーに進める予定です。
　現在、世界では20億人が肥満傾向にあると言われているほ
か、いわゆる砂糖税の導入も進んでおり、オーバーカロリーはグ
ローバルな社会課題となっています。一方、フードデザートと呼
ばれる加工食品だけが供給され生鮮食品が届かないエリアも
存在しています。最適化栄養食で、それらの社会課題の解決を
目指します。
医療との連携／フレイル対策としての最適化栄養食
最適化栄養食の海外展開
歩行速度､
認知機能､
幸福感で
改善を確認
食に関する社会課題
肥満傾向20億人超
砂糖税の導入
フードデザート
新規事業
最適化栄養食の新たな価値創造
日清食品グループはフードテクノロジーを活用して、糖尿病・高血圧患者向け、またシニア向けの最適化栄養食を開発しています。
最適化栄養食の開発を通して、健康と栄養に関する課題解決、さらにはHuman Well-beingに貢献していきます。
33
48
創業者の安藤百福は、2007年に社員に向けての年頭メッセー
ジとして「企業在人・成業在天」という言葉を記しました。この言
葉には、企業の本質は人である、人に対する評価がそのまま企
業の評価につながる、という意味が込められています。人材を
企業価値の源泉と捉える姿勢は、
「人的資本」やMISSION、
日清食品ホールディングス株式会社
執行役員・CHRO
正木 茂
CHRO INTERVIEW
VISION、VALUEといった言葉が生まれる前、目先の利益が重視
されていた時代から日清食品グループに根付いています。
人的資本を捉える視点として、企業の「社会的責務」と「経済
性」があります。多様な社員がイキイキと働きやすい環境を整
備することは社員の人権保障であり企業の「社会的責務」だと
考えています。その状態を基盤として社員の人材育成や戦略的
配置などの活動を通して企業のビジョンの実現と利益の獲得
を目指すことが「経済性」の視点です。この2つの視点で人的資
本を捉えながら社員とともに社会的インパクトの創出を目指し
ていきます。
また、従来の人的資本投資は、一会計年度内にどれだけ効
率的に儲けるかという「金額」のみで測られるものでしたが、経
済環境が目まぐるしく変化する現在社会で企業の存続可能性
を高めるためには、この金額軸だけでは不十分だと考えます。
社員一人ひとりの能力を伸ばしながら、市場の変化に合わせた
商品やサービスを提供することで「儲け続ける力を増加」してい
くこと。つまり「時間軸」という視点も重要です。
こうした人的資本投資によって高められていく企業価値に
は、3つの領域があります。一つ目は「既存ビジネス」によって獲
得できる領域、二つ目は既存ビジネスの価値を「深化」させるこ
とで獲得できる領域、そして三つ目は既存ビジネスに捉われ
ず、新規事業の「探索」によって獲得できる領域です。例えば、
長年愛され続けている「カップヌードル」シリーズを確実にお客
さまにお届けするのが一つ目、高たんぱく＆低糖質といった付
加価値を付与した「カップヌードルPRO」シリーズなどの開発で
あったりグローバル規模で潜在的なお客さまの獲得を目指す
ことが二つ目、そして「完全メシ」のような新しい領域で付加価
値を提供するのが三つ目にあたります。これらを実現する人材
の活躍によって、企業価値が高まるというわけです。
「企業在人・成業在天」
激変する環境下でも人の成長と
企業価値を高め続ける組織をつくる
Q.
日清食品グループにおける
人的資本の考え方とは？
人事部門の役割 適所適材の実現
将来の顧客との
ビジネスによる
企業価値
現在の顧客との
ビジネスによる
企業価値
❷「深化」によって獲得
❶「既存ビジネス」によって獲得
時間
金額
現在
元々の
企業の寿命
見えにくい
伸ばされた
企業の寿命
見
え
や
す
い
❸「探索」によって獲得
高められた
企業価値
何もしない時の
企業価値
儲
け
続
け
る
力
を
増
加
儲ける力を増加
時間
金額
現在
元々の
企業の寿命
見えにくい
伸ばされた
企業の寿命
見
え
や
す
い
企業価値と人的資本投資の考え方
人件費
利益を上げるために必要
人的資本投資
企業寿命を延ばすためにも必要
49
Q.
人的資本経営を推進するなかで、
人事部門の果たす役割とは？
Q.
Job型の人事制度を導入されましたが、
その狙いは？
Q.
グループビジョン実現に向けた
今後の重要施策は？
ひとことで言えば、
「人材戦略」から「人事戦略」まで、人材に
関わる一連の業務を担うのが、人事部門の役割です。
人材戦略は、日清食品グループのMISSION、VISION、VALUE
や経営目標を達成するために、どのような人材が必要で、どう
いった育成・評価を実施するかなどを明確にする「人材マネジ
メントポリシー」と、どのような能力を持つ人材が、どの段階で、
どの程度必要になるかを分析する「人材ポートフォリオ」を中心
に施策を進めています。また、その2つの観点から「人材ロード
マップ」をつくっています。
その人材ロードマップをもとに、人事戦略では人材を適所適
材に配置もしくは採用し、育成する計画を立案するとともに、社
員の実績や能力を評価し、報酬に落とし込む仕組みをつくって
います。
「適所適材」という考え方は、先ほど述べた既存ビジネ
スの推進や深化、新規事業の探索を実現するためにも重要です
が、何より社員が日々の充実を感じながら仕事ができるように
なる点に重きを置いています。それを会社の成長や社会の幸せ
につなげていくことで“社員・会社・社会のHappyに！”を実現し
ていきたいと考えます。
「日清流Job型」は、中長期成長戦略を実現するために必要
な職務を定義し、明確にすることで、多様化する社員の就業観
に対応した自律的なキャリア形成につなげていくことを目的
に、まずは管理職から導入しています。加えて、報酬を市場水準
と連動させることで、優秀な人材を獲得しやすくするという目的
もあります。
また、この制度には「職能等級制度」と「Job制度」のハイブ
リッド型という特徴もあります。日清食品グループは職能等級
制度を用いていますが、これだけですと人材市場との連動性が
なく、例えばDX人材など特定のスキルを持った人材を外部から
採用しづらいという課題がありました。これを解消するために、
まずは日清食品グループが求める人材について「期待する能
力・成果」を詳細に定義し直し、人材市場ではどの程度の報酬
なのかを分析していきました。すると企業としての規模や業界
内での位置付けを踏まえれば、ある程度の市場接続性があるこ
とが確認できました。そこで、今回の分析で定義した個人の職
務能力などの要素も取り入れ、新しく「日清流Job型」を推進す
ることになったのです。
この取り組みの一環として、従来からある「マネジメントコー
ス」に加え専門性を発揮して特定の仕事をする「プロフェッショ
ナルコース」を新設しました。プロフェッショナルコースは、マー
ケティングやIT、研究などの専門性を発揮したい人材向けで、外
部からもプロフェッショナル人材を採用しやすいようにしていま
す。また、マネジメントコースでは、次世代リーダーの早期育成
を図るためのポストを新設しました。
今後は、
「日清流Job型」を海外にも広げていく計画です。と
くに近年、海外事業が伸び続けており、さらなる収益強化を図
るためにもグローバルな市場で活躍する人材が必要です。そこ
で現在、どのエリアにどんなポストが必要か、今後どこのポスト
に空きが出るかなど、世界の現地法人と連携した「人材ニーズ
マップ」を作成しています。このマップをもとに、海外においても
「日清流Job型」を進めていこうと考えています。
　現在、日清食品グループは社員数が増加し、キャリア入社の
方が50%以上になるなかで、社員の“日清食品グループのバ
リューに対する共感”を高めることはますます重要となってきま
した。そこでグループビジョンであるEARTH FOOD CREATORを
実現していくための人事施策として、ありたい組織像や社員一
人ひとりに求めることを「組織人材ポリシー」として掲げるとと
もに、組織人材ポリシーの各項目に将来目指すべき「ターゲッ
ト目標」と、必ずやり遂げる「コミットメント目標」を設定し、それ
そうした考え方や具体的な取り組みを、日清食品グループと
して初の発行となる「Human Capital Report2023」で詳しく開
示しました。このレポートは、人的資本に関する情報開示の国際
的ガイドライン「ISO 30414」の認証取得に合わせて作成したも
ので、この認定取得は食品企業として世界初となります。日清
食品グループの理念浸透策や企業内大学「NISSIN ACADEMY」
を中心とした人材育成、人的資本の定量的開示などが評価につ
ながって取得できました。
50
CHROインタビュー
ぞれの状態を定期的にモニタリングし、人事施策を浸透・強化
しています。
　さらに、これらを実践していくための「4つの重点戦略テー
マ」※を設け、テーマと連動した施策に取り組んでいます。例え
ば、近年の課題である海外施策を強化するために、海外勤務を
志望する若手社員を対象とした「海外トレーニー」のポストを
設けています。海外事業会社にて実務経験を積むことができ
るので、グローバル経営人材として求められる知識・スキルを体
感的に認識することができます。また、営業や生産、R＆Dなど
に分けて、海外に赴任した場合のキャリアパスを提示し、赴任
に関する不安を低減しながら海外進出の後押しをしています。
加えて、2024年7月に人事プラットフォーム内にグローバルな成
長を支える人材づくりを目的とした専任部署を立ち上げまし
た。グローバル人材プールを厚くするための施策を検討してお
り、将来的にはグローバルタレントマネジメントにも挑戦してい
くつもりです。
　こうした取り組みを続け、今後も、創業者の志を継承し、激変
する環境下においても人の成長と企業価値を高め続ける組織
をつくっていきたいと考えています。
※ 4つの重点戦略テーマ：MISSION・VISION・VALUEの浸透、自律的なキャリア形成の支
援、NISSIN ACADEMYを中心とした人材育成、ダイバーシティ・エクイティ＆インク
ルージョン
組織人材ポリシー
主要指標の進捗
ハングリーで自律的なキャリア形成
社員のキャリア実現度
ターゲット目標
85％
コミットメント目標
70％
ターゲット目標
85％
コミットメント目標
70％
2025年度末10％
2030年度末85％
社員のMVV共感度
女性管理職比率
男性育児休業取得率
ダイバーシティ効果実感度
社員の働きがい
社員の成長実感度
キーポストの
後継者継承充足率
250％
NISSIN CREATORS 
AWARD表彰数
前年比5％増
総表彰数446件
特別表彰数163件
従業員投票数1,643名
総表彰数▲5％
特別表彰数+43%
従業員投票数+47％
日清グループのバリューへの共感
多様性の尊重
仕事を戯れ化し、働きがいが高い組織
仕事を通して生涯成長し、
グループの持続的な成長に資する
人材を輩出する組織
EARTH FOOD CREATOR
社員一人
ひとりに
求めること
ありたい
組織像
グループ
ビジョン
区分
KPI指標
目標
23年度
22-23年度進捗
+3.1Pt
▲0.3Pt
+2.4Pt
+25.4Pt
+4.4Pt
+1.2Pt
+3.6Pt
+25.2Pt
78%
81%
8％
65％
67％
80%
72%
193％
4つの重点戦略テーマ
MISSION・VISION・VALUE
の浸透
自律的なキャリア形成の
支援
NISSIN ACADEMYを
中心とした人材育成
ダイバーシティ・エクイティ&
インクルージョン
社員一人ひとりに求めること
ハングリーで自律的なキャリア形成
日清食品グループのバリューへの共感
多様性の尊重
ありたい組織像
仕事を戯れ化し、働きがいが高い組織
仕事を通して生涯成長し、
グループの持続的な成長に資する
人材を輩出する組織
グループビジョン
EARTH FOOD CREATOR
食文化創造集団
51
CHROインタビュー
食を通じて社会をHappyにするためには、 MISSION・VISION・VALUEの浸透が不可欠です。創業の
原点や企業理念について理解を深める機会が30年以上にわたって設けられており、現在もMVVの
浸透のためのさまざまな取り組みを行っています。
人的資本の強化
当社グループでは、社員がスキルを高め、最大限の能力を発揮できるよう、さまざまな人事制度を用
意しています。例えば、個々のポストごと（適所）にふさわしいスキルを持った社員（適材）を配置す
る、つまり、適所適材を目指す日清流Job型、若手社員を対象とした海外トレーニー制度、キャリア申
告や公募制度など、自律的なキャリア形成をサポートします。
海外トレーニー制度
海外勤務志望の若手社員を対象とした制度。海外事業会社で実務経験を積むことで、グローバル経営人
材に求められる知識・スキルを体感することができます。当社グループでは、海外事業の成長を加速させる
ため、海外志向を持った社員の早期育成とキャリア形成を積極的に支援しています。
日清流Job型※
多様な経験、専門性、価値観を持った社員の
適所適材を目指した制度。中長期成長戦略
2030の実現に必要な職務を定義・明示するこ
とで多様な社員の就業観に対応した自律的な
キャリア形成につなげるとともに、報酬を市場
水準と連動させることで優秀な人材の獲得・
定着につなげていきます。
※2024年4月より管理職ポストから導入開始
● Jobの明確化
従前より導入していた職務年俸制に新たにジョブディスクリ
プションを定義し明示
● 報酬の市場連動
職務年俸水準の市場比較を行い、全体水準の引き上げと個
別ポストの年俸額の見直しを実施
● 複線型のキャリアコース
専門人材を処遇するための「プロフェッショナルコース」およ
び次世代候補の早期育成を図るためのポストを新設
MISSION・VISION・VALUEの浸透
自律的なキャリア形成の支援
海外での経験を活かしてキャリアを形成
米国留学時、多様な価値観に触れることが面白くて、将来海外で仕事がしたいと思
うようになりました。入社後業務を通してEC先進国の中国に興味を持ち、上海ト
レーニーに応募しました。トレーニーの1年間、市場の広がりと変化のスピードを肌
で感じ、経営陣の近くで学べると同時に、チャレンジが求められる環境に大変刺激
を受けました。さまざまな新しい経験を通じ、自分に必要なスキルが何か、将来海外
で何をしたいのか、自分らしく楽しみながら会社や社会に貢献できることは何かに
ついて考え、その後の目標を明確にすることができました。海外で学ぶ機会をいた
だき、心身ともに刺激を受けたことで、今のキャリアにつながっていると思います。
ベトナム日清
飯田 あかり
海外トレーニー経験者からの一言
チキンラーメンバースデー対面販売
チキンラーメンの発売記念日である8月25日には、社員が小売店の店頭で
対面販売を体験する機会を設け、食品メーカーの社会的使命を考える場
としています。
入社時理念教育
新入社員とキャリア入社者に対し、世界初の即席めんであるチキンラーメ
ンを発明した創業者の思いや時代背景、会社の歴史・成長の歩みを理解
するための研修機会を設けています。
NISSIN CREATORS AWARD
当社グループの原点である創造性を発揮することで優
れた功績を残し、企業価値やブランド価値の向上に大
きく貢献した社員を表彰する制度として、年に1回実
施。EARTH FOOD CREATORの体現者として、全社員
が創造性を育み、互いの成果を称え合い、高め合うこ
とを目的としています。例えば、優秀賞のなかから社
員投票で「従業員特別賞」を決定したり、受賞者には
社員からたくさんのメッセージが寄せられるなど、個
人やチームの取り組みを全員で喜び高めあう文化にも
つながっています。
2022年度 優秀賞受賞者
52
社員の自律的なキャリア形成を支援し、健全な社内競争を生み
出すことを目的に企業内大学 NISSIN ACADEMYを2020年度に
設立し、人材育成の強化を図っています。
当社グループは、EARTH FOOD CREATOR（食文化創造集団）であり続けるために、多様な強み・ 専門
性を持った人材の採用、起用を積極的に推進。
「日清食品グループ人権方針」を定め、人種、民族、国
籍、宗教、信条、出身地、性別、性的指向、性自認、年齢、障がいなどに基づく差別やハラスメントを禁
止しています。また、人材の採用時や採用後の昇進・昇格についても、公平で公正に対応しています。
育児と両立しながら働きやすい就業制度の確立や社内の意識改革に注力しています。また重要なポジ
ションにおける女性の活躍を増やすべく、各種取り組みを強力に推し進めています。
選抜型／公開型プログラム
人材開発・研修関連データ
全社員対象の階層別研修や自己啓発支援制度などの公開型プログラム、経営者候補・各部門のリーダー
候補の育成研修などの選抜型プログラムを展開しています。
女性の活躍推進
● 各部門での数値目標の設定 
● 役員自らが育成にコミットするスポンサープログラムの実施
● 上司がダイバーシティ環境下でのマネジメント方法を学ぶ研修の実施
● 女性自身のリーダーシップを開発するプログラムの実施 
● 女性同士のネットワーキング形成や勉強会の実施
NISSIN ACADEMY設立以降、選抜型・公開型ともに積極的なプログラム強化を図っています。 その結果、
人材開発の総費用、社員一人当たりの研修費用および研修受講時間は増加傾向にあり今後も増加する見
込みです。
NISSIN ACADEMYを中心とした人材育成
ダイバーシティ・エクイティ＆インクルージョン
選抜型プログラム
公開型プログラム
女性役員からの一言
対象者
管理職
層
経営者アカデミー
社内知識・スキル
公開講座
リアル
人事部主催の階層別研修
自己啓発支援
公開講座
オンライン
セールス
マーケティング
財務
開発
生産
SCMほか
OJTで担保
ベーススキル
非管理職
層
部門型・選抜型プログラムの関係性
マ
ー
ケ
テ
ィ
ン
グ
ア
カ
デ
ミ
ー
セ
ー
ル
ス
ア
カ
デ
ミ
ー
生
産
ア
カ
デ
ミ
ー
Ｗ
Ｅ
Ｂ
受
講
リ
ア
ル
参
加
デ
ジ
タ
ル
ア
カ
デ
ミ
ー
ダ
イ
バ
ー
シ
テ
ィ
ア
カ
デ
ミ
ー
そ
の
他
　
各
部
門
ア
カ
デ
ミ
ー
Ｓ
Ｃ
Ｍ
ア
カ
デ
ミ
ー
※1 各年度の研修の費用合計を各年度末の社員数で割って算出
※2 各年度の研修の受講時間合計を各年度末の社員数で割って算出
141,149千円
59,860円
21時間 
201,015千円
78,216円
25時間 
2021年度
2022年度
2023年度
人材開発の総費用
社員一人当たりの研修費用 ※1
社員一人当たりの研修受講時間 ※2
118,735千円
52,936円
16時間 
女性の活躍を推進するには、働きやすい環境を整えることのほかに、女性の昇進
意欲向上が大きな鍵であると考えています。スポンサープログラムや各種研修を
はじめ、多様なロールモデルとの交流や、女性のネットワーク強化など、昇進を前
向きに捉えられるような取り組みを行ってきました。当初は消極的だった女性社
員が、年を追うごとに「自分にもできそうだ。がんばってみよう」と、自信を持つよう
になってきたことを強く感じますし、その数も着実に増えています。実務での成果
をしっかり出すと同時に、高い昇進意欲を持つことができるよう、これからもさま
ざまな角度からサポートを行っていきたいと思います。
執行役員・CCO
花本 和弦
女性管理職比率
（年度）
2021
2022
2023
2025
（目標）
（目標）
（%）
0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
5.8％5.8％
8.2％
10％
以上
新卒採用における女性比率
（年度）
2021
2022
2023
（%）
28.0％
45.8％
0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
38.0％
女性役員比率
（年度）
2022
2023
2024
2030
（%）
17％
25％
31％
0
10
20
30
30％
日清食品グループの女性活躍推進を目指して
人的資本の強化
53
Human Well-beingへの貢献
IRイベントレポート
セールス業務の現状と理想
日清食品グループは、ビジネスモデルそのものの変革
を目指す「NBX（NISSIN Business Xformation）」を
全社テーマとして掲げ、その実現に向けてDXを推進し
ています。その一環として、急速な進化を遂げる対話
型AIに着目し、
「NISSIN AI-chat」を導入しました。対
話型AIの活用によって、社員の業務効率を向上させ、
より多くの時間を創造的な活動に費やすことで、一人
ひとりの能力向上と組織の成長を加速させます。
2023年4月上旬に検討を始め、わずか3週間でローン
チ、直後の５月には営業領域におけるAI活用プロジェ
クトを発足。導入後も活用促進を迅速に進めるべく、
研修、対象業務の洗い出し、効果算出、プロンプトテ
ンプレート作成を約1カ月で実施しました。
業務効率の向上を実現する
「NISSIN AI-chat」
01
日清食品ホールディングス  執行役員・CIO
成田 敏博
■社内業務におけるAI活用例
現状（2022年度）
理想
72％
28％
社内業務
50％
50％
社内業務
顧客サービスに
使う時間
NISSIN AI-chat 全社利用率推移
■さまざまな部門におけるAI活用例
2023年
2024年
7
5
6
7
8
9
10 11 12
1
4
5
6
2
3
（％）
60
40
20
0
日清食品グループは、Human Well-beingにつながる業務効率や生産性の向上に向けて、さまざまな活動に取り組んでいます。
すでに効果を上げているのが、生成AIを活用した「NISSIN AI-chat」とサプライチェーン全体を見直した「物流改革」です。
2024年3月、これら2つのテーマを取り上げたIR説明会をオンラインで開催し、投資家の皆さまに各取り組みを紹介しました。
開催場所：オンライン
開   催   日：2024年3月14日
社内業務の効率化によって、顧客サービスに使う時間が増大
例えば、営業部門で・・・
営業部門の成功事例のもと、グループ全社で業務を改善
例えば、全社で・・・
方針決定から
のスピード導入！
3週間
文章作成・要約
商談内容要約・次回打ち手提案
会議議事録作成・今後のToDo提案
得意先への発信文書作成
商談資料の構成案作成
マーケティング部門
ターゲットインサイト情報収集
新規市場の情報収集
新商品の情報収集
経営管理部門
競合他社のIR資料の要約
会議スケジュール調整依頼メール作成
海外競合企業IRスクリプトの翻訳＆要約
内部監査部門
監査計画：リスク評価
監査計画：監査手続
生産部門
出張報告書の作成
新規取引業者の選定
労働災害対策見直し
情報収集
取引先情報収集・報告書作成
マーケット情報収集・報告書作成
課題抽出・打ち手提案
GAP分析・打ち手提案
アイディア出し
エンタメ企画ブレスト
セールス教育
模範的なセールスアクションチェック
商談ロールプレイング・評価フィードバック
セールスアシスタント（相談・フィードバック）
400時間/年削減により
一人当たりの社内業務
顧客サービスに使う時間
50％にUP
32,591時間削減
全社による年間作業工数
52％
29％
27％
26％
33％
33％
32％
43％
54
今日、ドライバー減少による物流クライシスや法制
度改革による「物流2024年問題」、さらには自然災害
による物流の寸断リスクの増大など、さまざまなサ
プライチェーンの問題が社会課題として顕在化して
います。当社は、社内の関連部門の業務標準化とシ
ステム統合、お取引先さまとの販売計画や支払業務
のデジタル連携、業種業界を超えた企業さまとの共
同配送などの取り組みを通じて、持続可能なサプラ
イチェーンの構築を目指しています。これによって、
社員やお取引先さまはもちろん、社会全体の
Well-being実現に貢献していきます。
サプライチェーン清流化に向けて、日清食品内の各サプライチェーン関連
部門の業務プロセスやデータの標準化などの業務変革をはじめ、それを支
えるシステムの統合、調達物流と製品物流の統合を進めています。例えば、
お取引先さまとも需要予測、在庫情報などのデータを連携することで、メー
カー（製造）、中間流通・卸（配送）、小売（販売）の間で生じるムリ・ムダ・ム
ラをなくす、流通の最適化に取り組んでいます。すでに資材サプライヤーさ
まとは生産計画の連携ができており、生産の効率化に対して大きな効果が
出ています。
日清食品 取締役 サプライチェーン本部長
深井 雅裕
IRイベントレポート
新しい価値を創造する
「日清食品の物流改革」
02
サプライチェーンの清流化／流通DX
日清食品では需要の波動により、繁忙期と閑散期で約2倍の物量差が生じ
ることから、トラックや倉庫などの稼働・利用率に繁閑が出てしまうという
課題がありました。これに対して、トラックの積載率を最大限に向上させ、
物流を効率化するのが異業種との共同物流です。当社の「軽量」
「冬が需要
期」という特性を持つ貨物と、ビールや飲料のような「重量」
「夏が需要期」
という特性を持つ貨物を組み合わせる混載によって、トラックの積載率に
関して、重量・容積とも100％に近づけることが可能となるとともに、倉庫の
利用率に関しても、季節波動の平準化が可能となります。当社は、こうした
業種業界を超えたさまざまなパートナーとの連携によって、持続可能なサ
プライチェーンの構築を推進していきます。
異業種との共同物流　　　　　　　　
サプライチェーン全体での
最適化を推進！
異業種共同輸送によるメリット
重量物と軽量物の混載で
積載率を最大化！
各社による単独輸送
2社による共同輸送
日清食品
日清食品
+ビールメーカー
10t低床車
容積積載率 96%
重量積載率 39％
13t車
容積積載率 48%
重量積載率 96％
13t車
容積積載率 96%
重量積載率 95％
ビールメーカー
重量に余裕あり
容積に余裕あり
48PL
36PL
40PL
18PL
サプライチェーン清流化と流通DXの全体像
調達物流
製品物流
資
材
メ
ー
カ
ー
資材供給
製品供給
製品納品
工
場
転
送
倉
庫
営
業
倉
庫
卸
・
小
売
サプライチェーン全体での
最適化により新しい価値を創造
物流
データ連携
日清食品
Human Well-beingへの貢献
開催場所：オンライン
開   催   日：2024年3月14日
55
営会議を設置し、取締役会から権限委譲を受けた事項について、審議・決定を行っています。これに
より、取締役会では、経営方針・経営計画などの経営全般に係る重要事項について、より集中して議
論を行うことのできる環境を整えています。
取締役会を構成する候補者の選任に当たっては、ガバナンス強化の観点から、取締役の過半数を
社外取締役とすることで、経営の監督機能のさらなる強化を図っています。
経営効率の向上を図るため、取締役（社外取締役を除く）、役付執行役員および常勤監査役で構成
する「経営会議」を原則として毎月２回開催して、
「取締役会」で決議される事項の審議等を行い、ま
た「決裁規程」により「取締役会」から権限委譲を受けた事項について、審議・決定し、執行しています。
取締役会の監督機能を強化するとともに、経営の透明性・公平性を担保するため、独立社外取締
役を委員長とし、独立役員が過半数を占める「経営諮問委員会」を設置しています。「経営諮問委員
会」は、取締役会の諮問機関として原則年３回開催し、経営陣幹部の選解任、取締役の報酬などの議
題について審議し、その結果を取締役会に答申することで、取締役会の審議や決議に寄与しています。
監査役会は、会社法等諸法令や定款・諸規程等に基づき、取締役の意思決定の過程や職務執行状
況の監査を実施します。監査役は総数を4名以内とし、その過半数を社外監査役とします。
日清食品ホールディングスは、安全・安心な食品を提供し、株主、消費者、従業員、取引先、地域社
会・住民など、全てのステークホルダーの利益が最大化されるように事業を推進するとともに、コー
ポレート・ガバナンスの充実・強化を経営上の最重要課題の一つとして認識し、客観性と透明性の高
い経営の実現に努めています。
当社では、独立・公正な立場から当社の業務執行を監視・監督する社外取締役、社外監査役の選任
と、迅速な業務執行体制の構築のための執行役員制度を導入し、経営の客観性と透明性を確保して
おり、指名委員会等設置会社・監査等委員会設置会社ではなく、監査役会設置会社を採用しています。
取締役会は、法令、定款および取締役会規程に従い、経営上の重要事項について審議・決定を行
うとともに、取締役の業務執行状況の報告を受け、その監督等を行っています。
さらに、経営の監督と執行の適切な役割分担を図るため、執行役員制度を導入するとともに、経
基本的な考え方
コーポレート・ガバナンス体制
各会議体の概要
1 取締役会
2 経営会議
3 経営諮問委員会
4 監査役会
2023年度に議論された内容
コーポレート・ガバナンス
https://www.nissin.com/jp/sustainability/governance/corporate-governance/pdf/240626nsshdCG.pdf
コーポレートガバナンス報告書
https://www.nissin.com/jp/ir/library/security/pdf/ysh_2403_04.pdf
有価証券報告書
● 中長期成長戦略の策定
● 中長期投資計画の策定
● 資本コストや株価を意識した経営の実現に向けた対応
● 株式分割
● グループ環境戦略 EARTH FOOD CHALLENGE 2030 の
進捗（CO2削減目標の修整およびインターナルカーボン
プライシング（ICP）制度導入を含む）　
● 人的資本の取り組み
● 日清食品グループリスクレポートの報告
● IR基本方針
● 年度経営計画の策定/モニタリング
● 各事業における経営計画の進捗
● 各種委員会の活動状況のモニタリング
● 取締役会の実効性評価
など
コーポレート・ガバナンス体制図
代表取締役（CEO）
取締役会
（取締役）
経営諮問委員会
サステナビリティ・
アドバイザリーボード
＞P63
監査役の選解任　
取締役の選解任
諮問
答申
指示・報告
指示・報告
諮問・提言
報告
連携
業務執行
経営・監督　
監査
付議
報告
重要な業務
執行の決定
事前審議
監査
監査
監督
監査
監査
指示・報告
経営会議
会計監査人の選解任
会計監査人
株主総会
内部監査部
サステナビリティ委員会
＞P63
投融資委員会
人事委員会
商品事故対策委員会
BCP委員会
コンプライアンス委員会
情報セキュリティ委員会
総合リスク対策委員会
監査役会
（監査役）
執行役員／各事業会社（国内外関連会社含む）
56
当社はこれまで、独立社外取締役・監査役連絡会の設置や社
外取締役の増員、経営諮問委員会の設置、取締役会の実効性評
価など、継続的なガバナンス強化に取り組んできました。また、
多様性を確保するために、女性社外取締役を2024年6月に1名
増員し計3名としました。また、40代から80代までの幅広い年齢
層の役員で取締役会を構成しており、多様な価値観を取締役会
に反映させています。今後も経営の監督機能の強化および意思
決定の迅速化を進めていきます。
コーポレート・ガバナンスの強化
コーポレート・ガバナンス
取締役会構成の変遷
ガバナンス強化の変遷
■ 社内取締役
■ 男性社外取締役
■ 女性社外取締役
注）該当年の株主総会後の数字
・ 持株会社へ
移行
・ 独立社外取締役/監査
役連絡会の設置
・ 政策保有株式に関する
方針を公表
・ 取締役会の付議基準を
見直し
（経営の執行と監督の
分離を進める）
・ 社外役員の増員
・ 社外役員の増員
・ IFRSを導入
・ 自己株式の消却
・ CEO/経営陣幹部の
解任基準とそのプロセス
・ 相談役/顧問制度の見直し
・ CEOのスキルセットと
後継者計画の開示
・ 決定方針などの
情報開示を拡充
・ 業績連動型株式報酬
制度の導入
・ 日清食品グループ主要
ポストの後継者育成計画
・ IFRS講習会
・ 買収防衛策廃止
（更新期限前）
・ 社内役員の選任理由
の開示
・ 業績連動型の短期
業績報酬の検討
・ 中長期報酬の導入
検討
・ 役員研修会を実施
・ 買収防衛策廃止の検討
・ 役員の指名
・ 役員報酬の設計
・ 機関設計の変更の是非
・ 取締役会の実効性評価
経営諮問委員会の設置・活用
・ 日清食品グループ
人権方針の制定
・ 日清食品グループ
税務方針の制定
・ 贈収賄防止基本方針の
制定
・ 人権教育
・ コンプライアンス研修
・ ダイバーシティ＆
インクルージョン講座
・ 内部監査部門との
連携強化
・ 政策保有株式の
縮減方針を明確化
・ サステナビリティ委員会
の設立
・ D&I経営/
アンコンシャスバイアス
・ RCEPが経営に与える
影響
・ 情報セキュリティの将来
・ 経営諮問委員会の構成員
の変更
（独立社外取締役
過半数 3/5）
・ 持続可能な梱包容器とは？
～プラスチック容器の将来～
2008
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
・ 経営層が理解すべき
情報セキュリティ
（ランサムウェアの
脅威動向と対応）
・ サステナビリティのため
の組織作りとメカニズム
・ サステナブル経営の視点
―リスクと機会
・ 生成AIの進展と活用の
可能性
2022
2023
1
2
8
2010年6月､初の女性
社外取締役就任
2010年～
社外取締役比率
27%
総人数
11名
社外取締役を5名に増員、
取締役は8名に減員
3
1
4
2016年～
社外取締役比率
63%
総人数
8名
女性社外取締役を
2名に増員
2
3
4
2022年～
社外取締役比率
67%
総人数
9名
女性社外取締役を
3名に増員
3
3
4
2024年
社外取締役比率
70%
総人数
10名
57
当社グループは、持続的成長と中長期の企業価値向上の実現に向けて、取締役会が担うべき役割
を果たしているかを確認するとともに、その実効性を高めるため、毎年、取締役会の実効性評価を行
うこととしています。評価の方法は経営諮問委員会および取締役会の審議に基づき決定しており、
2023年度はアンケートに基づく第三者評価を踏まえて、経営諮問委員会によりディスカッションを行
うこととしました。
2023年度の評価の結果、取締役会の実効性は全体として適切に確保されていることが確認されま
した。概要は以下の通りです。
取締役の実効性を高める取り組みの一環として、水野社外取締役と株主・機関投資家のスモール
ミーティングを実施しました。
取締役会の実効性についての分析と評価
「経営諮問委員会」は、取締役会の諮問機関として、原則として年３回開催し、以下の議題について
審議し、その結果を取締役会に答申することで、取締役会の審議や決議に寄与しています。
取締役会は、上記の事項についての審議・決議に先立って、経営諮問委員会に諮問しなければな
らないとしています。また、取締役会は、経営諮問委員会の答申を尊重し、十分考慮して、これらの
事項を審議・決議しています。
経営諮問委員会の開催
社外取締役スモールミーティングの開催
第1回目　2024年3月8日（金）、第2回目　3月21日（木）
日時
水野 正人（独立社外取締役、経営諮問委員会委員長）
登壇者
株主・機関投資家を中心に合計14社/15名参加
参加者
主要テーマ
・経営戦略への関与
・社外取締役の独立性・任期
・サクセッションプラン
・政策保有株式の縮減　など
1．経営陣幹部の選解任
取締役候補者を含む経営陣幹部を選任また
は解任する際の方針や基準について審議を
行っています。また、その一連の手続きの方
法に関する審議および監督を行っています。
2．取締役の報酬
取締役の個人別の報酬等の決定方針と、そ
の決定プロセスの妥当性について、経営の透
明性・公平性等の観点から審議および監督
を行っています。
3．その他のコーポレート・ガバナンスに
　  関する事項
上記のほか、当社のガバナンス体制の一層の
向上を図るため、適宜、必要な議題を設定し、
審議を行っています。
過去の審議内容（抜粋）
詳細ページ
テーマ
サクセッションプラン
取締役会の構成と変遷
役員報酬
取締役会の実効性についての
分析と評価
サクセッションプラン
―
取締役候補者の選任基準等
取締役会の構成
報酬等の決定方針および
報酬決定の手続き
取締役会の運営に対する評価
最高経営責任者(CEO)の
後継者の計画
買収への対応方針の廃止
P59
P57
P59
P58
P59
評価
● 多様な知見を有する取締役が参画し、自由闊達に議論がなされている
● 独立社外取締役・監査役連絡会などを通じた情報共有がなされている
● 過去に取締役会の実効性評価で指摘された事項について、
事務局が着実に改善活動を図っている
さらなる取り組みの深化を期待す
ることなどの意見を受けて、継続的
に下記の取り組みを行い、取締役会
の実効性のさらなる向上を図る
①重要審議項目として下記を設定
A)中長期成長戦略の視点でみた
海外展開
B)中長期視点の投融資
C) 人的資本
②社外役員に向けた議案の事前説
明の充実、取締役会当日の時間
配分の調整など、運営を強化
課題
先を見据えた最善の意思決定に向
けた建設的な審議や経営陣の監督
を重視し、多様な取締役が参画し、
フルメンバーで議論できる時間を有
効活用する観点から下記の必要性
を認識
①重要審議項目の設定
②重要審議項目の審議時間の確保
取り組み
①重要審議項目として下記を設定
A）中長期成長戦略の視点でみた
海外展開
B）中長期視点の投融資
C）人的資本
②社外役員に向けた議案の事前説
明の充実、取締役会当日の時間
配分の調整など、運営を強化
2023年度の課題に対する取り組み、実効性評価
2024年度の取り組み方針
https://www.nissin.com/jp/ir/library/event/pdf/2403_faq.pdf
社外取締役スモールミーティング 質疑応答
コーポレート・ガバナンス
58
日清食品グループが、
「EARTH FOOD CREATOR」として、世の中に新しい食を創造し、環境・社会
課題を解決しながら持続的成長を果たすためには、中長期的なビジョンを描き、企業理念を体現・実
行する経営者を計画的に育成する必要があります。
最高経営責任者の後継者の選定に際しては、原則として取締役に選任された者や執行役員のな
かから、過去の実績に加え、グループビジョンの実現に向けた強いオーナーシップと責任感があり、
決断力・ブレークスルー力・人心掌握力・モラル・正義感の高さから、社内外から人望が厚く、経営に
関する幅広い経験・知識を有しながら、先進的な見識への進取の精神を持ち、高い経営判断能力を
有する者を候補者として選定し、経営諮問委員会の諮問を経て、取締役会は該当者を後継者として
ふさわしい人物かを判断することとしています。
取締役・執行役員、事業会社社長、チーフオフィサーなど主要ポストの後継者育成につきましても
育成計画策定、CEO面談、計画実行、進捗確認のPDCAを回して、計画的なパイプラインの充足に努
めています。
サクセッションプランの運用
事業会社社長・チーフオフィサー・主要ポスト部門長を重要ポストとし、後継者候補の育成に取り
組んでいます。選定理由・育成課題を明確化し計画的な育成プランを実行するとともに、後継者の充
足率を見える化し採用計画にも活かしていきます。
当社は、報酬等の構成、役位や役割ごとの報酬水準、業績指標やその報酬等への反映方法等を定
めた取締役報酬の設定基準を策定しています。
取締役報酬の設定基準は、中長期的な企業価値の向上、取締役の業績向上への貢献意欲・士気の
向上を図ることを目的としたものであり、その内容については、取締役会の諮問機関としての独立社外
取締役が過半数を占める「経営諮問委員会」にて審議され、その了解を得た上で、取締役会決議により
確定します。当社は、取締役会決議をもって、代表取締役社長・CEO安藤宏基に取締役の個人別の報
酬等の一部の決定を委任しています。委任する権限内容は、当該設定基準に則って各取締役の基本報
酬の内容を決定することであり、経営諮問委員会において審議・了承された取締役報酬の設定基準の
内容に則り、権限を行使させることで本権限が適切に行使されることを確保しています。当社は、当社
全体の事業や業績への貢献度という視点からの取締役個人の評価については、代表取締役社長に委
任することが最適と判断しています。
取締役に対する報酬は、
「基本報酬」と「業績連動型株式報酬」の2点で構成されています。ただし、
社外取締役および監査役については、
「基本報酬」のみとしています。
後継者育成計画
役員報酬
内部継承率※
2020年度
100.0%
2021年度
100.0%
2022年度
100.0%
94.6%
81.8%
83.0%
97.3%
88.6%
85.1%
次期（1-3年後）
次々期（4-5年後）
後継者継承準備度
CEOおよび主要ポストの育成プロセス
STEP
1
STEP
2
STEP
3
STEP
4
STEP
5
主要ポストに必要な
スキル・経験の定義付け
後継者候補の選定
（選定理由・育成課題・
育成計画を提出）
後継者育成状況の
確認
育成計画の
実行
後継者育成計画について
CEO面談の実施
※ 重要ポストに対する内部登用者の割合
コーポレート・ガバナンス
59
コーポレート・ガバナンス
「基本報酬」は、取締役の役位や役割に基づく固定部分と、当期の会社業績および個人成果の達成度
に連動する業績等連動部分で構成されており、月例で支給します。業績等連動部分につきましては、当
社の「連結業績指標」の実績および「個人業績評価」の結果に応じ基準額に対してそれぞれ最大20％ず
つ、合計で最大40％の範囲で変動する仕組みとしており、翌年度の「基本報酬」の業績等連動部分へと
反映されます。
連結業績に連動する指標については、わかりやすさと短期的な収益の向上に資するという観点から、
以下のものを選択しています。
個人業績評価につきましては、業務執行を通じた業績達成が会社業績の向上につながるという考え
から、個人の責任や成果を明確にし、その計画達成度を評価します。計画達成度は、当社全社業績、担
当部門業績、担当事業会社業績といった指標を踏まえて評価します。担当部門業績の目標には、非財
務指標が含まれます。役位に応じて、評価におけるこれらの指標の適用ウェイトが異なります。
「業績連動型株式報酬」は、当社の株式の価値と取締役の報酬を連動させることにより、株主の皆さ
まとの利益を共有することで、より一層の中長期的な企業価値の向上、取締役の業績向上への貢献意
欲・士気の向上を図ることを目的としています。本制度は、当社が拠出する金銭を原資として当社株式
が本信託を通じて取得され、取締役（社外取締役を除く）に対して、当社が定める役員株式給付規程（以
下、
「当社役員株式給付規程」）に従って、当社株式等が給付される株式報酬制度です。
本制度においては、当社役員株式給付規程に基づき、各取締役に対し、役位に応じて定められた
仮ポイントが付与され、当該仮ポイントは、毎事業年度を１年目とする各３事業年度の業績測定期間
ごとに、当該期間における業績評価の達成率等に応じて決定される業績係数に応じたポイント数の
調整を経て、確定ポイントとなります。そして、当該取締役が退任または死亡したときに、当社役員
株式給付規程に定められた手続きを経て、その時点で保有する確定ポイント数に応じて、１確定ポ
イント当たり１株として本信託を通じて取得された当社株式が給付されます。（当社役員株式給付規
程に定める要件を満たす場合は一定割合について、当社株式の給付に代えて、当社株式の時価相当
額の金銭を給付することがある）　
連結業績指標と個人業績評価
基本報酬
業績連動型株式報酬
短期業績報酬
固定部分
固定部分
固定部分
業績等
連動部分
業績等連動部分
業績等
連動部分
+20%
-20%
基本報酬
（87～80％）
※上位役位になるほど業績連動型株式報酬の比率が高くなります。
● 連結業績指標
● 個人業績評価
標準業績
業績等
連動最大
業績等
連動最小
業績連動型株式報酬
（13～20％）
中長期業績報酬
報酬構成比（標準的な業績の場合）
指標
達成基準
選択理由
ウェイト
売上収益
30%
70%
計画達成度
計画達成度
本業での稼ぐ力を示す指標であるため
株主への最終責任を示す指標であるため
親会社の所有者に帰属する当期利益
業績連動型株式報酬の算定方法の概要
4月
7月
7月
6月
6月
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
4月
4月
4月
4月
4月
4月
業務測定期間（3年）
業務測定期間（3年）
職務執行期間
職務執行期間
仮ポイント付与a
7月
6月
職務執行期間
仮ポイント付与b1
仮ポイント付与b2
仮ポイント付与c2
仮ポイント付与d1
業務測定期間（3年）
仮ポイント付与c3
仮ポイント付与d2 仮ポイント付与e1
仮ポイント付与c1
ポイント3年累計に業績係数を
反映しポイント確定
×業績係数±α＝株式
職務執行期間の始期が属する業績
測定期間が複数ある場合には、そ
の職務執行期間における職務執行
の対価として付与される仮ポイント
は、業務測定期間の数で按分する
60
2015年6月1日の東京証券取引所による「コーポレートガバナンス・コード」の策定直後の事業年度
末である2016年3月末時点において政策保有株式残高92,496百万円を有していましたが、政策保有
株式の縮減をこれまで進めてきた結果、2024年3月末の政策保有株式の残高は、2024年3月末資本
合計535,010百万円の9.5％相当、海外銘柄を除いた政策保有株式については同8.7％相当となりま
す。2024年3月末時点で政策保有株式は57銘柄（連結会計年度末残高51,057百万円）となります。
政策保有株式の縮減
コーポレート・ガバナンス
連結業績に連動する指標については、中長期的な成長と株主の皆さまとの利益の共有の観点か
ら、
「既存事業コア営業利益成長率」
「相対TSR」等の指標のうち、経営諮問委員会が本制度の趣旨か
ら適切と判断し選択する複数の指標の３年平均等を使用します。
役員ごとの連結報酬等の総額等
氏　名
連結報酬等の種類別の額
基本報酬
安藤宏基
（単位：百万円）
安藤徳隆
連結報酬等の
総額
460
278
役員区分
取締役
取締役
取締役
会社区分
当社
当社
日清食品株式会社
業績連動報酬
30
9
9
業績連動型
株式報酬
89
40
－
固定報酬等
341
109
109
※ 上記「基本報酬」の「業績連動報酬」は、前期（2023年3月期）の業績を反映しています。また、
「業績連動型株式報酬」は、本制度について、
当事業年度中に会計上費用計上した金額を記載しています
業績指標
役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数
役員区分
報酬等の
総額
報酬等の種類別の総額
基本報酬
固定報酬等
業績連動報酬
業績連動型
株式報酬
対象となる
役員の員数
（人）
取締役（社外取締役を除く）
710
522
46
141
3
監査役（社外監査役を除く）
17
17
－
－
1
社外役員
104
104
－
－
9
合計
831
644
46
141
13
※ 上記「基本報酬」の「業績連動報酬」は、前期（2023年3月期）の業績を反映しています。また、
「業績連動型株式報酬」は、本制度について、
当事業年度中に会計上費用計上した金額を記載しています
※ 上記には、2023年6月28日開催の第75期定時株主総会終結の時をもって退任した社外役員１名に対する役員報酬を含んでいます
（単位：百万円）
報酬項目ごとの対象者
役員区分
基本報酬
固定部分
業績連動部分
業績連動型株式報酬
取締役（社内）
○
○
○
取締役（社外）
○
－
－
監査役
○
－
－
連結業績に連動する指標
指標
達成基準
選択理由
ウェイト
既存事業コア営業利益成長率
50%
50%
成長率の3年平均
3年間の相対TSR
本業での稼ぐ力を示す指標であるため
株主との利益共有ができる指標であるため
相対TSR
874
511
2021年
3月末
株式
売却※2
-160
60
株価
上昇等
6
出資
780
2022年
3月末
-302
PF社
-36
株価
下落等
440
株式
売却※2
株式
売却※3
-2
159
株価
上昇等
2024年
３月末
2023年
3月末
-88
20.7%
17.5%
9.8%
8.5%
14.2%
9.4%
政策保有株式全体／資本合計
国内分／資本合計
20%
10%
持分法
適用※1
（単位：億円）
政策保有株の縮減推移
※1 Premier Foods plc持分法適用会社化
※2 2021年度～2022年度の株式売却額は、削減目標100億円に合わせて2021年3月末の時価ベースにて表示
※3 2023年度の株式売却額は、実際の売却金額ベースにて表示
8.7%
9.5%
61
当社は、上場子会社として、株式会社湖池屋と日清食品有限
公司（香港証券取引所メインボード市場上場）を有しています。
当社は、
「内部統制システム構築の基本方針」等に基づき、上
場子会社を含む当社グループのグループガバナンス体制を構築
することにより、当社グループの企業価値の最大化を図っていき
ます。
当社は、上場子会社および当社以外の上場子会社の株主そ
の他のステークホルダーの利益を適切に保護することが、上場
子会社の企業価値向上に資するとの認識のもと、上場子会社の
経営の独立性を尊重しつつ同社の経営管理を行っており、同社
の社内規程に基づき同社経営の重要事項に関し報告等を受け
ています。
日清食品グループでは、創業者理念である「食為聖職」の精
神に則り、安全・安心な食品を提供し、全てのステークホルダー
の利益が最大化されるように事業を推進するとともに、客観性
と透明性の高い経営を実現すべく、コーポレート・ガバナンスの
充実・強化を経営上の最重要課題の一つとして掲げています。
税務コンプライアンス分野においても、
「日清食品グループ税
務規程」を制定し、税務コンプライアンスに対する日清食品グ
ループ各社とその従業員の意識の浸透を図り、適切な税務コン
プライアンス体制の整備・運用に常に努めています。
日清食品グループの役員および従業員は、
「日清食品グルー
プ倫理規程」および「日清食品グループコンプライアンス規程」
のもとに、企業の社会的責任を深く自覚し、日常の業務遂行に
おいて、関係法令を遵守し、社会倫理に適合した行動を実践す
るよう努めています。
取締役・CSO 兼 常務執行役員を委員長とする「コンプライ
アンス委員会」を原則四半期に1度開催し、内部通報窓口への
相談・通報の傾向や発生事例の共有、予防策ならびに再発防止
策の検討等を実施しています。また、法務部コンプライアンスグ
ループを中心に組成するコンプライアンス委員会事務局および
各社・各部署に配置する「コンプライアンス推進責任者」が、実
務者として諸課題・諸事案への対応にあたっています。
内部通報制度
当社グループでは、法令違反や社内規程違反などの行為を
早期に発見し、不祥事の未然防止を図り、経営の健全性を高め
ることを目的に、内部通報窓口を設けています。
なお、通報したことで通報者に不利益が及ばないよう、
「日清食
品グループ内部通報規定」において守秘義務を定めています。
グループガバナンス
税務方針
内部統制
https://www.nissin.com/jp/sustainability/management/policy/
tax-principle/
日清食品グループの税務方針
https://www.nissin.com/jp/sustainability/management/policy/
internal_control/
内部統制システム構築の基本方針
https://www.nissin.com/jp/sustainability/governance/compliance/
コンプライアンス
https://www.nissin.com/jp/sustainability/governance/compliance/
#whistleblowing-rules
内部通報制度
コーポレート・ガバナンス
コンプライアンス
セグメント別　支払税額（2022年度）
日本
米州
　地域※1
中国
　地域※2
アジア
　地域※3
EMEA※4
合計
126
100
87
68
17
14
20
16
2
2
0
0
※1 米国、メキシコ、ブラジル　※2 中国など
※3 タイ、インド、シンガポール、インドネシア、ベトナム、カンボジアなど
※4 ドイツ、ハンガリー、ベルギー、トルコ
納付税額（億円）
割合（％）
内部通報窓口への通報件数
2020年度
2023年度
内部通報窓口への
通報件数
60件
63件
60件
70件
66件
2022年度
2021年度
2019年度
62
日清食品グループは、環境や社会の課題を解決しながら持続
的成長を果たすため、
「サステナビリティ委員会」を2020年4月
に設置しました。代表取締役社長・CEOが委員長を務め、事務
局は経営企画部、サステナビリティ推進部、広報部が担います。
委員会の傘下には5つのワーキンググループを設け、各グルー
プに関係部署が参画しています。
サステナビリティに関わるグローバルな動向を把握し、サステ
ナビリティの社内推進体制を強化することを目的にした取締役
会の諮問機関です。社外有識者の提言を受けながら、当社グ
ループが取り組むべきESG （環境、社会、ガバナンス） に関する
課題について議論し※1、取締役会に対する諮問や提言を行いま
す※2。なお、
「サステナビリティ・アドバイザリーボード」の会議開
催に先立ち、運営主体である「サステナビリティ委員会 事務局」
と社外有識者メンバー間においても、ESGに関する課題につい
て定期的に協議しています※3。
サステナビリティ・マネジメント
社員のサステナビリティに対する意識を醸成するため、サステ
ナビリティ委員長である日清食品ホールディングス代表取締役
社長・CEOからの発信に加え、各種研修やグループ社内報を通
じて環境・社会課題や各種方針、持続可能な開発目標 (SDGs) 
などを周知しています。また、社員への意識調査を毎年実施し
ており、自社の環境配慮と社会への貢献度に関する意識変化を
把握しています。
日清食品グループが果たすべき責任、取り組むべきサステナ
ビリティ課題は、食の安全管理体制の構築や環境負荷の低減、
ガバナンスの確立などさまざまです。そのなかでも特に、非財
務価値に関連する重点取り組みテーマとして、当社グループの
事業に直結し、かつ中長期的に事業のリスクまたは機会となり
うるテーマ（マテリアリティ）を国際ガイドラインや外部有識者と
のダイアログを通し特定しています。
2021年に、以下のステップでマテリアリティを特定しました。
また、年に1回以上、取締役会の諮問委員会であるサステナビリ
ティ・アドバイザリーボードにおいて、マテリアリティに関するレ
ビューを行っています。
マテリアリティ
推進体制
社員への啓発
日清食品グループのマテリアリティ
サステナビリティ委員会
サステナビリティ・アドバイザリーボード
※1 年2回開催予定　※2 年1回以上開催予定　※3 年6回開催予定
社員意識調査の結果
2020年度
2023年度
会社は環境に配慮した
事業を行っている
64%
73%
74%
73%
70%
会社は事業を通じて
社会に貢献している
80%
88%
87%
87%
86%
2022年度
2021年度
2019年度
環境
ワーキング
グループ
人権
ワーキング
グループ
広報・社員教育
ワーキング
グループ
海外事業会社
ワーキング
グループ
ESG課題分析
ワーキング
グループ
委員長
日清食品ホールディングス代表取締役社長・CEO
対象者：日清食品籍の社員（日清食品ホールディングス、日清食品チルド、日清食品冷凍
などへ出向している社員を含む）、明星食品籍、日清ヨーク籍、日清シスコ籍の社員
ビジネスと人権について、サーキュラーエコノミー
について、サステナブルファイナンスおよびクリーン
エネルギー供給を巡る最新動向について
COP28 （第28回気候変動枠組条約締約国会議）に
ついて、動物福祉 （アニマルウェルフェア）について
2023年度の議題
マテリアリティ特定プロセス
DJSI（Dow Jones Sustainability Index）
※が重視している項目や
SASB（米国サステナビリティ会計基準審議会）ガイドラインなど
の国際基準を参考に、
「ステークホルダーが当社グループに期待
する項目」を抽出。DJSIのなかで設定された各項目への配点から、
ステークホルダーの期待度を決定しました。
※経済・環境・社会の3つの側面から企業を評価する投資家向けのインデッ
クス（指数）
Step
１
ステークホルダーが日清食品グループに期待する項目を選出
Step１・Step２で選出した課題について、CEO、COO、社外取締
役が参加する経営諮問委員会および社外有識者が参加するサス
テナビリティ・アドバイザリーボードで議論しました。
Step
２
日清食品グループの事業に及ぼす影響度を測定
社会・ステークホルダーからの当社グループに対する期待度と、当
社グループの事業に及ぼす影響度を勘案し、当社グループが重点
的に取り組むべきテーマを抽出して事業リスクと事業機会の両面
から優先順位付けを行うことで、4つのマテリアリティを特定しまし
た。また、創業者精神とマテリアリティの整合性も確認しています。
Step
３
日清食品グループが重点的に取り組むべき重要テーマを特定
ステークホルダーが
日清食品グループに期待する度
日清食品グループ事業に及ぼす影響度
● 健康と栄養改善への貢献　
● 創造人材の育成と活用
● 気候変動の緩和と適応
● 持続可能な調達
日清食品グループのマテリアリティ
https://www.nissin.com/jp/sustainability/management/governance/
サステナビリティガバナンス
https://www.nissin.com/jp/sustainability/management/materiality/
マテリアリティ
●2023年7月4日開催
第5回会議
●2024年1月18日開催
第6回会議
事務局
日清食品ホールディングス
経営企画部、サステナビリティ推進部、広報部
コーポレート・ガバナンス
63
取締役
安藤 徳隆 Noritaka Ando
代表取締役 副社長・COO
横山 之雄 Yukio Yokoyama
1979年4月
株式会社富士銀行（現 株式会社みずほ銀行）
入行
2005年4月
株式会社みずほ銀行渋谷支店長
2007年4月
同行執行役員渋谷支店長
2008年4月
当社入社　執行役員財務部長
2008年10月
当社執行役員財務経理部長
日清食品アセットマネジメント株式会社
代表取締役社長
2010年1月
当社執行役員・CFO（グループ財務責任者）
2010年6月
当社取締役・CFO
2016年6月
当社取締役・CFO 兼 常務執行役員
2021年4月
当社取締役・CSO（グループ戦略責任者） 兼 
常務執行役員（現任）
取締役・CSO兼常務執行役員
1966年3月
美津濃株式会社入社
1978年5月
同社取締役
1980年2月
同社常務取締役
1983年6月
同社代表取締役常務取締役
1984年5月
同社代表取締役副社長
1988年5月
同社代表取締役社長
2006年6月
同社代表取締役会長
2012年10月
同社顧問
2014年7月
同社相談役会長（現任）
2016年6月
当社社外取締役・独立役員（現任）
水野 正人 Masato Mizuno
岡藤 正広 Masahiro Okafuji
1971年7月
三菱商事株式会社入社
2003年4月
同社執行役員
2007年6月
同社取締役常務執行役員
2010年4月
同社副社長執行役員社長補佐
2010年6月
同社代表取締役社長
2011年6月
当社社外取締役（現任）
2016年4月
三菱商事株式会社代表取締役会長
2016年6月
同社取締役会長
三菱重工業株式会社社外取締役（現任）
三菱自動車工業株式会社社外取締役
（2022年退任）
2021年12月
株式会社三菱総合研究所社外取締役 
（現任）
2022年4月
三菱商事株式会社相談役（現任）
2022年11月
東京商工会議所会頭（現任）
2022年11月
日本商工会議所会頭（現任）
小林 健 Ken Kobayashi
安藤 宏基 Koki Ando
代表取締役 社長・CEO
1973年7月
当社入社
1974年5月
当社取締役海外事業部長 兼 開発部長
1979年4月
当社常務取締役営業本部長
1981年6月
当社代表取締役専務取締役
1983年7月
当社代表取締役副社長
1985年6月
当社代表取締役社長
2007年1月
財団法人（現 公益財団法人）安藤スポーツ・
食文化振興財団理事長（現任）
2008年10月
当社代表取締役社長･CEO
（グループ最高経営責任者）
（現任）
2010年8月
特定非営利活動法人国際連合世界食糧
計画WFP協会会長（現任）　
2004年6月
財団法人（現 公益財団法人）安藤スポーツ・
食文化振興財団常務理事
2007年3月
当社入社　経営企画部部長
2008年2月
当社執行役員経営戦略部長
2008年6月
当社取締役マーケティング担当
2008年10月
当社取締役・CMO
（グループマーケティング責任者）
2010年6月
当社専務取締役・CMO
日清食品株式会社代表取締役副社長
財団法人（現 公益財団法人）安藤スポーツ・
食文化振興財団副理事長（現任）
2011年4月
当社専務取締役・CMO 兼 米州総代表
2012年4月
当社専務取締役・CSO
（グループ経営戦略責任者） 兼 
Regional Headquarters of Asia統括
2014年4月
当社専務取締役・CSO 兼 マーケティング
管掌 兼 生産・資材管掌
2014年6月
当社代表取締役専務取締役・CSO 兼
マーケティング管掌 兼 SCM管掌
2015年4月
当社代表取締役専務取締役・CMO
日清食品株式会社代表取締役社長（現任）
2016年4月
当社代表取締役専務取締役
2016年6月
当社代表取締役副社長・COO
（グループ最高執行責任者）
（現任）
1974年4月
伊藤忠商事株式会社入社
2002年6月
同社執行役員
2004年4月
同社常務執行役員
2004年6月
同社常務取締役
2006年4月
同社専務取締役
2009年4月
同社取締役副社長
2010年4月
同社代表取締役社長
2011年6月
当社社外取締役（現任）
2018年4月
伊藤忠商事株式会社代表取締役会長CEO
（現任）
1947年10月７日生（満76歳）
1977年６月８日生（満47歳）
1956年11月16日生（満67歳）
1949年２月14日生（満75歳）
1949年12月12日生（満74歳）
1943年５月25日生（満81歳）
取締役・監査役
2024年6月26日現在
64
社外取締役社外
社外取締役社外
独立
社外取締役社外
監査役
取締役・監査役
2024年6月26日現在
櫻庭 英悦 Eietsu Sakuraba
小笠原 由佳 Yuka Ogasawara
1999年4月
海外経済協力基金（現 株式会社国際
協力銀行）入社（2004年退職）
2005年9月
べイン・アンド・カンパニー入社
（2009年退職）
2009年12月
独立行政法人国際協力機構（JICA）
入構（2019年退職）
2019年4月
一般財団法人社会変革推進機構
（現 一般財団法人社会変革推進財団）
インパクト・オフィサー（2023年退職）
2022年5月
Rennovater株式会社社外監査役 
（現任）
2022年6月
当社社外取締役・独立役員（現任）
2023年4月
株式会社藤村総合研究所取締役 
（現任）
2024年6月
株式会社RYODEN社外取締役（現任）
2024年6月
株式会社オリエントコーポレーション
取締役（監査等委員）
（現任）
1982年4月
株式会社富士銀行
（現 株式会社みずほ銀行）入行
2004年4月
株式会社みずほコーポレート銀行
（現 株式会社みずほ銀行）
日本橋営業部副部長
2006年4月
同行浜松営業部長
2008年4月
同行香港支店長
2010年4月
同行執行役員本店審議役 
（2010年退任）
2010年6月
テルモ株式会社入社
執行役員国際統轄部統轄
2012年3月
同社執行役員テルモヨーロッパ社 
社長
2018年4月
同社上席執行役員（CHRO）
2019年6月
同社取締役上席執行役員（CHRO）
2021年4月
同社取締役常務執行役員（CHRO）
2023年4月
同社取締役顧問
2023年4月
ISO/TC260（ヒューマンリソースマネジ
メント）国内審議委員会委員（現任）
2023年6月
テルモ株式会社アドバイザー
（2024年６月退任）
1988年4月
日本電信電話株式会社入社
（1990年退職）
1995年4月
東京弁護士会登録
1995年4月
松尾綜合法律事務所入所 
（2002年退所）
2008年9月
早稲田大学法務研究科客員教授
（2009年退任）
2009年4月
早稲田大学法務研究科教授
（任期付き）
（2010年退任）
2009年4月
弁護士法人早稲田大学リーガル・
クリニック所属弁護士（現任）
2015年10月
日本弁護士連合会事務次長
（2018年退任）
2018年4月
東京弁護士会副会長（2019年退任）
2019年4月
日本司法支援センター本部事務局長
（2022年退任）
2022年2月
株式会社新生銀行
（現 株式会社SBI新生銀行）
社外取締役（現任）
2023年6月
当社社外監査役・独立役員
（現任）
2023年8月
日本弁護士連合会司法調査室室長
（現任）
道 あゆみ Ayumi Michi
1999年6月
株式会社三和銀行
（現 株式会社三菱UFJ銀行）入行
（2001年退職）
2001年10月 
野村證券株式会社入社（2012年退職）
2012年9月
ゴールドマン・サックス証券株式会社
入社（2023年退職）
2023年5月
株式会社湘南山鉄取締役（現任）
西川 恭 Kyo Nishikawa
1980年4月
農林水産省入省
2001年1月
同省総合食料局消費生活課物価対策
室長
2002年10月
同省大臣官房参事官
2005年7月
同省総合食料局食品産業振興課長
2008年4月
同省北海道農政事務所長
2009年7月
同省大臣官房情報評価課長
2011年5月
同省大臣官房審議官兼国際部兼生産局
2011年8月
同省総合食料局次長
2011年9月
同省大臣官房審議官兼食料産業局兼
生産局
2012年9月
同省大臣官房審議官兼食料産業局
2014年7月
同省食料産業局長
2016年4月
内閣官房内閣審議官併任（2016年退官）
2016年9月
一般社団法人ヤマトグループ総合
研究所エグゼクティブアナリスト
（2021年退任）
2020年4月
高崎健康福祉大学農学部客員教授（現任）
2020年6月
当社社外取締役・独立役員（現任）
2021年2月
一般社団法人環境にやさしいプラス
チック容器包装協会理事長（現任）
2023年4月
高崎健康福祉大学特命学長補佐（現任）
2024年1月
内閣府本府参与（現任）
2024年1月
農林水産省顧問（現任）
1982年4月
当社入社
2007年9月
当社財務部部長
2008年10月
当社財務経理部部長
2014年3月
米国日清Director, Executive 
Vice-President, CFO
2017年9月
当社財務経理部部長
2018年3月
当社監査役室室長
2018年6月
当社常勤監査役（現任）
澤井 政彦 Masahiko Sawai
常勤監査役
中川 有紀子 Yukiko Nakagawa
1988年4月
三井信託銀行株式会社
（現 三井住友信託銀行株式会社）入行 
（1994年退職）
2006年10月
東芝ジーイー・タービンサービス
株式会社人事部長（2011年退職）
2010年4月
慶應義塾大学産業研究所共同研究員
（現任）
2011年4月
早稲田大学トランスナショナルHRM
研究所招聘研究員（現任）
2014年9月
株式会社Mizkan Holdings人事部長
（2016年退職）
2016年4月
立教大学大学院ビジネスデザイン
研究科教授（2021年退任）
2018年6月
株式会社エディオン社外取締役
（2019年退任）
2019年3月
ルネサスエレクトロニクス株式会社
社外取締役（2020年退任）
2019年6月
当社社外取締役・独立役員（現任）
2021年2月
イワキ株式会社（現 アステナホール
ディングス株式会社）社外取締役
（2023年退任）
2021年6月
東邦亜鉛株式会社社外取締役（現任）
2021年9月
株式会社マクロミル社外取締役 
（現任）
2024年4月
青山学院大学経営学部特任教授 
（現任）
1964年６月３日生（満60歳）
1956年５月30日生（満68歳）
1975年11月10日生（満48歳）
1974年12月24日生（満49歳）
1958年６月29日生（満65歳）
1959年6月1日生（満65歳）
1966年1月16日生（満58歳）
山口 慶子 Keiko Yamaguchi
新任
新任
常勤社外監査役
65
独立
社外取締役社外
独立
社外取締役社外
独立
社外取締役社外
独立
社外取締役社外
独立
社外
独立
社外監査役
社外
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
各スキルの内容・選定理由
活動状況とスキルマトリックス
活動状況とスキルマトリックス
取締役
氏　名
保有する経験・スキル
企業経営
ブランド戦略
フードテック
サステナビリティ
構造改革
財務・会計
リスク・法務
監査役
スキル
内容・選定理由
スキル
内容・選定理由
安藤　宏基
安藤　徳隆
横山　之雄
小 林         健
岡藤　正広
水野　正人
中川 有紀子
櫻庭　英悦
小笠原 由佳
山口　慶子
澤井　政彦
西川         恭
道　あゆみ
企業経営
ブランド戦略
フードテック
サステナビリティ
構造改革
財務・会計
リスク・法務
人材・組織
DX
50年
16年
14年
13年
13年
8年
5年
4年
2年
新任
6年
新任
1年
368,182株
113,239株
7,449株
30,998株
31,495株
15,204株
8,236株
2,863株
1,410株
０株
10,470株
0株
0株
事業環境の不確実性に強靭なレジリエンスをもって適応し、中長期にわたる持続可能な成長を実現するために
は、企業経営に関する深い知識、豊富な経験および実績が必要である。
「CUP NOODLES」のようなグローバルブランドの核となる価値を強化し、国内外の市場で競争力を高め、持続的
な収益成長を実現するためには、ブランド戦略とマーケティングに関する専門知識と実践経験が必要である。
当社の技術力を向上させ、先進技術を活用した高品質な製品を安定供給し、
「FUTURE FOOD CREATOR」として
新たな食文化とビジネスを創出するためには、フードテックの最前線でイノベーションを推進できる専門知識と実
践経験が必要である。
ビジョン達成と持続可能な成長のためにCSV経営を推進し、資源有効活用と気候変動問題へのチャレンジ
（EARTH FOOD CHALLENGE 2030）を進めるには、サステナビリティに関する深い知識と実践経験が必要である。
注）これらのスキルはいずれも当社の経営にとって重要と考えるものですが、そのなかでの優先順位も勘案した記載順にしています
※ 2024年5月31日時点
戦略的な実行と新たな食文化の創出を牽引する革新的な組織を築き、当社独自の変革ロードマップを策定・推進
するには、人材・組織分野に関する深い知識と実践経験が必要である。
急速に進化するデジタル環境において、純粋なデジタル化に留まらないビジネスモデル自体の変革を目指した全
社活動テーマNBX（NISSIN Business Transformation）を推進するためには、デジタルトランスフォーメーション
（DX）に関する広範な知識と実践的な経験が必要である。
正確な財務報告と強固な財務基盤の構築、企業価値の持続的向上に資する成長投資と株主還元の強化を実現する
ためには、財務・会計に関する専門知識と実務経験が必要である。
企業価値を持続的に向上させるためには、適切なガバナンス体制の構築が不可欠である。また、当社の使命である
食品の安定供給を支えるには、リスク管理、コーポレート・ガバナンス、法務に関する高度な知識と豊富な経験が
必要である。
4/4回
4/4回
オブザーバー
－
－
4/4回
4/4回
4/4回
4/4回
－
－
－
オブザーバー
社内
社外
社内
社外
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
22/22回
－
15/15回
在籍年数
所有株式数※
取締役会
出席状況
経営諮問委員会
出席状況
監査役会
出席状況
10/10回
10/10回
10/10回
10/10回
10/10回
10/10回
10/10回
10/10回
10/10回
－
10/10回
－
7/7回
（議長）
（委員長）
（議長）
独立
独立
独立
独立
独立
独立
独立
取締役・監査役
2024年6月26日現在
66
財務サマリー
データ
2020
2021
2022
2023
IFRS
JGAAP
2019
会計年度
売上収益
売上原価
販売費及び一般管理費
既存事業コア営業利益
営業利益
親会社の所有者に帰属する当期利益
EBITDA（営業利益±その他収支＋減価償却費）
設備投資
減価償却費
研究開発費
営業活動によるキャッシュフロー
投資活動によるキャッシュフロー
財務活動によるキャッシュフロー
フリー・キャッシュフロー
会計年度末
資産合計
現金及び現金同等物
運転資本（売上債権+棚卸資産-仕入債務）
有形固定資産
有利子負債
資本合計
1株当たり情報
1株当たり親会社所有者帰属持分（BPS）
（円）
※
基本的1株当たり当期利益（EPS）
（円）
※
年間配当金（円）
※
レシオ
海外売上比率（％）
EBITDAマージン（％）
株価純資産倍率（PBR）
（倍）
株価収益率（PER）
（倍）
親会社所有者帰属持分当期利益率（ROE）
（%）
配当性向（％）
親会社所有者帰属持分比率（％）
期末株価（3月末）
（円）
※
4,689
3,016
1,295
413
293
675
397
252
75
575
-404
-101
171
5,766
602
531
2,401
697
3,541
1,049.5
93.8
36.7
27.2
14.4
2.9
32.0
9.0
39.1
56.9
3,000
5,061
3,244
1,366
524
555
408
760
340
254
79
727
-265
-190
462
6,635
903
600
2,571
695
4,214
1,228.8
130.6
40.0
27.8
15.0
2.2
20.9
11.5
30.6
57.9
2,737
2018
4,510
2,958
1,263
290
194
531
576
203
93
407
-445
131
-38
5,576
571
442
2,168
481
3,525
1,045.8
62.0
36.7
27.3
11.8
2.4
40.9
5.9
59.2
58.6
2,533
2017
4,409
2,828
1,237
352
291
521
520
178
78
449
-478
-111
-29
5,287
496
419
1,882
239
3,531
1,055.6
93.3
30.0
26.7
11.8
2.3
26.4
9.2
32.2
62.4
2,460
2016
4,957
2,702
1,969
286
236
459
363
154
77
332
-298
-261
33
5,372
676
425
1,880
402
3,535
1,092.2
73.8
28.3
22.2
9.3
1.9
27.9
6.7
38.4
63.5
2,057
2015
4,681
2,605
1,812
264
269
450
328
175
72
362
-458
-30
-96
5,531
887
372
1,689
343
3,717
1,111.0
81.8
26.7
21.6
9.6
1.6
21.5
7.4
32.6
65.1
1,763
2014
4,316
2,429
1,644
243
185
404
230
154
64
304
-48
-80
255
5,127
1,059
327
1,472
157
3,699
1,094.0
56.0
25.0
19.2
9.4
1.8
35.2
5.3
44.7
70.6
1,970
5,697
3,752
1,515
496
466
354
749
283
282
101
529
-35
-444
495
6,834
1,020
688
2,605
644
4,446
1,326.6
114.5
43.3
29.7
13.1
2.2
24.9
8.9
37.8
59.6
2,857
6,692
4,482
1,738
602
556
448
845
327
292
114
648
-321
-477
328
7,084
874
852
2,658
551
4,679
1,415.7
146.9
46.7
36.6
12.6
2.9
27.5
10.7
31.8
60.8
4,043
7,329
4,743
1,973
806
734
542
1,057
750
313
108
941
-619
-263
322
8,124
967
958
3,156
561
5,350
1,621.9
178.2
66.7
37.3
14.4
2.6
23.6
11.7
37.4
60.7
4,200
※2024年1月1日付で普通株式1株につき3株の割合で株式分割を行っています。2014年度の期首に当該株式分割が行われたと仮定して算定しています。
（単位：億円）
67
日清食品ホールディングスのMSCIインデックスへの組み入れ、およびMSCIロゴ、商標、サー
ビスマークまたはインデックス名のここでの使用は、MSCIまたはその関連会社による日清
食品ホールディングスへの後援、推奨、販促には該当しません。また、MSCIインデックスは
MSCIの独占的財産です。 MSCIおよびMSCIインデックスの名前とロゴは、MSCIまたはその
関連会社の商標またはサービスマークです。
取り組みへの評価
取り組みへの評価
非財務サマリー
主な外部評価
名
%
%
%
%
%
%
%
%
食数
－
－
－
－
10※7
－
－
－
2.3
12,983
62.5
20.4
43.4
3.6
30.4
75.7
93.1
2.4
14,467
62.8
21.4
43.6
4.3
31.0
65.9
93.0
2.3
14,633
63.5
22.4
43.7
5.0
33.6
78.4
91.2
2.3
15,227
64.8
23.1
44.2
5.0
34.6
89.7
90.4
2.2
16,509
66.2
24.1
43.7
6.5
35.2
107.6
91.9
2.1
－
－
70,276
344,698
683,674
631,594
基準・目標
単位
FY2020
FY2021
FY2022
FY2023
FY2019
従業員数
海外従業員比率
正社員に占める女性の割合 （国内）
※6
正社員に占める女性の割合 （海外）
※6
管理職に占める女性従業員の割合（国内）
※6
管理職に占める女性従業員の割合（海外）
※6
男性従業員の育児休業＋育児目的休暇取得率※8
従業員の定着率※9
障がい者雇用率（国内）
※10
フードバンク寄贈食数
社会
名
%
%
百万円
%
－
－
－
－
－
8
63
13
64,821
18.3
8
63
13
87,375
20.7
8
63
13
77,998
17.5
9
67
22
44,004
9.4
9
67
22
51,057
9.5
基準・目標
単位
FY2020
FY2021
FY2022
FY2023
FY2019
取締役数
社外取締役比率
独立社外取締役比率
女性取締役員比率
政策保有株式残高
政策保有株式残高比率（政策保有株式全体/資本合計）
ガバナンス
※1 Scope 1は、主に自社での化石燃料の使用によって排出される温室効果ガス （直接排出）
Scope 2は、主に自社が購入した電気や蒸気の使用によって排出される温室効果ガス （間接排出）
※2 Scope 3は、主に自社のバリューチェーン （原料調達、輸送、廃棄など） で排出される温室効果ガス （Scope 1、2除く）
※3 上記のCO2排出削減率に関する目標値は、2023年5月に上方修正、現在、SBT（Science Based Targetsの略。産業革命前からの気温上昇を2℃未満に抑えるために、
企業が科学的根拠に基づいて設定する温室効果ガス排出削減目標）認定を申請中 （上方修正前の目標数値ではSBT認定を取得済み）
※4 外部認証の活用及び独自アセスメントによる
※5 2050年度までに国内外の事業活動で利用する電力を100%再生可能エネルギーで調達することを目標に掲げている
詳しくはこちら https://www.nissin.com/jp/news/9188
※6 対象：国内‧海外グループ会社の正社員　　※7 目標値は日清食品籍において2026年3月末達成目標
※8 対象：日清食品籍　　※9 対象：国内‧海外グループ会社の正社員
※10 日清食品籍、明星食品籍、日清食品ビジネスサポートプラス籍の従業員
%
－
38
38
38
44
44
MSCI World ESG 
Leaders Index
MSCIジャパンESGセレクト・
リーダーズ指数
気候変動             ：A-
水セキュリティ  ：B
フォレスト           ：B
スコア：23.7
（2024年8月現在）
グローバルESGインデックス/評価
グローバルESGインデックス/評価
目標
単位
CY2020
CY2021
CY2022
CY2023
CY2019
CO2排出量：Scope1+2※1 （国内・海外）
CO2排出削減率：Scope1+2※1 2020年比（国内・海外）
CO2排出量 Scope3※2
CO2排出削減（Scope 3※2）2020年比（国内・海外）
水使用量　IFRS売上収益百万円当たり
廃棄物再資源化率（国内）
販売・流通領域における廃棄物削減　2015年度比（国内）
持続可能なパーム油の調達比率※4
電力の再生可能エネルギー調達率※5
千t
%
千t
%
m3
%
%
%
%
－
-42※3
－
-25※3
12.3
99.5
-50.0
100
－
－
－
－
－
11.6
99.6
0.0
20.0
－
462
－
3,432
－
11.5
99.7
-38.9
26.0
0.0
459
-0.8
3,246
-5.4
11.8
99.7
-47.1
36.0
17.2
430
-6.9
3,236
-5.7
10.5
99.8
-0.2
37.7
31.9
388
-16.1
3,353
-2.3
9.7
99.8
-51.1
43.4
51.4
環境
２
０
３
０
年
に
向
け
た
環
境
目
標
CY: Calendar Year （1-12月）、FY: Fiscal Year （4-3月）
データ
68
即席めんの世界市場データ
データ
CY2020
CY2021
CY2022
CY2023
一人当たりの
消費量／年※4
（食）
一人当たり
GDP※1
(米ドル)
総需要※2,3（億食）
CY2019
中国
香港
インドネシア
ベトナム
インド
日本
フィリピン
韓国
タイ
マレーシア
カンボジア
シンガポール
アジア計
オセアニア計
アメリカ
北米計
ブラジル
メキシコ
中南米計
ロシア
イギリス
ドイツ
フランス
ハンガリー
ヨーロッパ計
アフリカ計
合計
414.5
125.2
54.4
67.3
56.3
38.5
39.0
35.7
14.5
3.5
1.3
900.3
5.1
46.3
48.2
24.2
11.7
40.7
19.1
3.8
3.3
0.8
0.4
37.0
26.2
1,064.2
463.6
126.4
70.3
67.3
59.7
44.7
41.3
37.1
15.7
3.7
1.6
985.5
5.3
50.5
52.4
27.2
11.6
43.6
20.0
4.2
3.7
0.9
0.4
39.1
33.7
1,165.6
CY2018
402.5
125.4
52.0
60.6
57.8
39.8
38.2
34.6
13.7
3.3
1.3
876.0
5.0
45.2
47.1
23.9
11.2
39.6
18.5
3.5
3.2
0.9
0.3
35.6
24.3
1,036.2
CY2017
389.6
126.2
50.6
54.2
56.6
37.5
37.4
33.9
13.1
3.3
1.3
847.9
4.8
41.3
43.2
22.5
9.6
36.9
17.8
3.2
2.4
0.6
0.3
33.2
23.0
1,001.1
CY2016
385.2
130.1
49.2
42.7
56.6
34.0
38.3
33.6
13.9
2.8
1.3
828.2
4.6
41.2
43.1
23.7
8.9
37.1
15.7
3.0
2.3
0.6
0.3
30.0
21.4
975.2
CY2015
404.3
132.0
48.0
32.6
55.4
34.8
36.5
30.7
13.7
2.7
1.3
827.8
4.5
40.8
42.7
23.7
8.5
36.0
18.4
3.6
1.9
0.6
0.2
34.6
20.1
974.9
CY2014
444.0
134.3
50.0
53.4
55.0
33.2
35.9
30.7
13.4
2.5
1.3
887.9
4.4
42.8
44.7
23.7
9.0
36.7
19.4
3.6
1.8
0.6
0.2
36.7
19.8
1,039.6
1,411.4
7.5
277.4
100.4
1,428.6
124.6
112.9
51.6
70.2
33.1
16.2
5.7
－
－
335.1
－
204.2
131.2
－
143.2
68.1
83.9
65.8
9.7
－
－
－
17,701
386
1,417
433
3,732
4,231
436
1,709
512
431
31
497
－
－
26,950
－
2,127
1,811
－
1,862
3,332
4,430
3,049
204
－
－
－
12,541
51,168
5,109
4,316
2,612
33,950
3,859
33,147
7,298
13,034
1,916
87,884
－
－
80,412
－
10,413
13,804
－
13,006
48,913
52,824
46,315
21,076
－
－
－
439.9
132.7
85.6
75.6
58.5
44.4
37.9
36.3
15.8
4.1
1.4
991.1
5.5
49.8
51.8
28.5
13.6
47.5
21.0
4.2
3.9
1.0
0.4
41.7
36.7
1,181.8
450.7
142.6
84.8
75.8
59.8
42.9
39.5
38.7
15.5
4.0
1.3
1,016.6
5.5
51.5
53.5
28.3
15.1
49.3
22.0
4.0
3.9
1.1
0.4
39.7
40.1
1,212.0
422.1
145.4
81.3
86.8
58.4
43.9
40.4
39.5
16.4
4.2
1.3
995.5
6.2
51.0
53.0
25.5
15.5
47.5
22.0
4.1
3.9
1.1
0.4
40.2
49.5
1,202.1
29.7
52.4
80.9
6.1
46.9
38.9
78.3
56.3
49.6
26.1
23.1
－
－
15.2
－
12.5
11.8
－
15.4
6.0
4.6
1.7
4.0
－
－
－
GDP※1
(10億米ドル)
人口※1
(100万人)
国名／地域
【出所】 
※1 International Monetary Fund(IMF)　※2  世界ラーメン協会（WINA）　※3 一部、遡及修正している国・地域があります　※4 人口と2023年の総需要に基づき算出 
69
会社情報・株式情報
株価推移
2015/3
2014/3
350
300
250
200
150
100
50
2016/3
2017/3
2018/3
2019/3
2020/3
2021/3
2022/3
2023/3
2024/3
日清食品ホールディングス　
TOPIX　
TOPIX食料品
注）所有株式数の割合は、単元未満株式を含めずに算出しています
会社概要
株主構成
金融機関
27.55%
外国法人・個人
23.41%
個人その他
16.94%
自己株式
1.39%
その他の法人
30.71%
商号 
日清食品ホールディングス株式会社
 
 （NISSIN FOODS HOLDINGS CO., LTD.）
設立年月 
1948年9月
資本金 
251億2,200万円
代表者 
代表取締役社長・CEO  安藤 宏基
 
代表取締役副社長・COO  安藤 徳隆
事業内容 
持株会社として、グループ全体の経営戦略の策定・推進、 
グループ経営の監査、その他経営管理など
 
1. 即席めんの製造および販売
 
2. チルド食品の製造および販売 
 
3. 冷凍食品の製造および販売
 
4. 菓子、シリアル食品の製造および販売 
 
5. 乳製品、清涼飲料、チルドデザート等の製造および販売 
本社 
東京本社　〒160-8524 東京都新宿区新宿6-28-1
 
　　　　　 TEL 03-3205-5111（代表）
 
大阪本社　〒532-8524 大阪市淀川区西中島4-1-1
 
　　　　　 TEL 06-6305-7711（代表）
WEBサイト https://www.nissin.com/jp/
大株主の状況
307,436
237,129 
165,240 
162,000 
118,365 
94,675
52,841  
50,610
47,148  
44,507 
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 
公益財団法人安藤スポーツ・食文化振興財団
三菱商事株式会社 
伊藤忠商事株式会社
株式会社安藤インターナショナル 
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
STATE STREET BANK WEST CLIENT‒
TREATY 505234    
株式会社みずほ銀行 
日清共栄会
株式会社三菱ＵＦＪ銀行
10.10
7.79
5.43
5.32
3.88
3.11
1.73
1.66
1.54
 1.46
株主名
持株数（百株）持株比率（％）
注）１. 上記のほか、当社所有の自己株式42,741百株があります
　  ２. 持株比率は、自己株式（42,741百株）を除く発行済株式の総数を分母として算出して
おり、また、表示単位未満の端数を切捨てて表示しています
100株
90,065名
1単元の株式数
株主数
1,200,000,000株
308,584,500株 
発行可能株式総数
発行済株式総数
株式の状況
70
