統合報告書
パラリンアート世界大会2023
meiji 賞受賞作品（作家 / KOTOさん）
お客さま
• 健康寿命の延伸
• 健康で豊かな生活
• おいしさ・楽しさ
• 製品における安全・安心
株主・投資家
• 持続的な成長
• 健全な財務基盤、
資本の効率化、
安定した利益還元
社員
• 一人一人の力が
発揮できる職場環境
• 心身ともに安心して
働くことのできる職場環境
ビジネスパートナー
• 相互信頼関係の構築
地域社会・自然・
将来世代
• 地域社会とのパートナーシップ
• 環境負荷の低減
• 生物多様性
政府機関・NPO / 
NGO・関連団体
• 相互信頼関係の構築
こころとからだの健康
豊かな社会
自然との共生
人・社会・地球のすべてが健康である
「より良い未来」を実現
meijiらしい健康価値を
すべてのステークホルダーに提供していきます
グループ理念
私たちの使命は、「おいしさ・楽しさ」の世界を拡げ、
　　　　　　　  「健康・安心」への期待に応えてゆくこと。
私たちの願いは、 「お客さまの気持ち」に寄り添い、
　　　　　　　  日々の「生活充実」に貢献すること。
私たち明治グループは、「食と健康」のプロフェッショナルとして、
常に一歩先を行く価値を創り続けます。
私たちが目指しているのはCURE（なおす）・CARE（まもる）・SHARE（わかちあう）によって、
すべてのステークホルダーに「meijiらしい健康価値」をお届けすることです。CURE・CARE
とは、赤ちゃんからお年寄りまであらゆる世代の方々に向けて、こころとからだに良い変化を起
こすスイッチをたくさん入れること。そして、一人一人により多く、より長くサポートしていくことで、
健やかで幸せな笑顔にすること。SHAREとは、その笑顔を周りにいらっしゃる大切な人たちに
まで、広く伝播させていくこと。こうして、一人の健康をみんなの笑顔につなげていくことが、
私たちが考える「meijiらしい健康価値」です。
meijiらしい健康価値とは？
明治グループの目指す姿・健康価値
01
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治ホールディングス（株）は、2018年よりアニュアルレポートを「統
合報告書」に代えて編集・発行しています。創業100 年を超え、
明治グループは新たな成長ステージに挑んでいます。本報告書で
は、持続的な成長のための「価値創造ストーリー」を軸に、財務・
非財務情報などを一体的に編集してお伝えいたします。
参考ガイドライン：
●IFRS財団 統合報告フレームワーク
●自然関連財務情報開示タスクフォース（TNFD）
●経済産業省 価値協創ガイダンス
●内閣府 知財・無形資産ガバナンスガイドライン
「統合報告書2024」のご利用にあたって
●本報告書は、2023年度（2024年3月期）の実績に基づいています。
一部、2024年度（2025年3月期）以降の活動内容も含みます。
●記載している内容は、当社が「統合報告書2024」作成時点で入手可
能な情報から編集したものです。従って、実際の結果が当社の見通
しと異なる可能性があることをご承知ください。なお記載情報は、
特に示しているものを除き、2024年8月現在のものです。
●2021年度より「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号
2020年3月31日）等を適用しています。特に記載のない限り、2020
年度までは当該基準の適用前、2021年度以降は適用後の情報です。
明治グループの情報開示
編集方針
統合報告書には、明治グループおよびステークホルダーの方々にとって特に重要度の高い情報を掲載しています。独立監査人の監査報告書等
が付された財務諸表等は有価証券報告書を、また、第三者保証を受けたデータは環境データ集をご覧ください。その他、明治グループに関する
より詳細な情報を入手されたい場合は、当社の各種ウェブサイトを併せてご活用ください。
持続的な企業価値の向上を目指す明治グループの重要な取り組みについて、ストーリー性をもって
記載し、理解を深めていただけるように構成しています。
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
に
と
っ
て
の
重
要
度
明治グループにとっての重要度
高い
高い
統合報告書
統合報告書（本レポート / PDF）
ウェブサイト
ウェブサイト
ネクストストーリーズ
「meijiらしい健康価値」を追求する取り組みをストーリーでご紹介しています。
イノベーション
新たな健康価値創造の取り組みをご紹介しています。
明治グループの概要
理念やスローガン、経営体制、事業領域、沿革などをご紹介しています。
その他の詳細情報は下記URLからご覧ください。
明治ホールディングス株式会社
https://www.meiji.com/
株主・投資家情報
ビジョンと戦略
IRライブラリ
有価証券報告書（PDF）
個人投資家の皆さまへ
コーポレート・ガバナンス
財務・非財務ハイライト
株式情報
サステナビリティ情報
健康と安全
環境
明治グループにおける
TCFDへの取り組み（PDF）
人財・人権・社会
原材料調達
外部イニシアチブとの連携
外部評価
サステナビリティ情報索引
ESGデータ集
環境データ集（PDF）
明治グループについて
会社概要、財務情報、コーポレート・ガバナンス、サステナビリティ関連情報、最新のニュースなど、
各項目の詳細が網羅的にご理解いただけるように構成しています。
編集方針 / 明治グループの情報開示
02
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
食品事業戦略｜COOメッセージ
トレード・オンの実現に向けた取り組み
医薬品事業戦略｜COOメッセージ
トレード・オンの実現に向けた取り組み
サステナビリティ戦略｜CSOメッセージ
自然との共生
人財戦略｜CHROメッセージ
人財マネジメント
人権
イノベーションの創出
技術開発戦略
知的財産戦略
デジタルテクノロジー戦略｜CDOメッセージ
30
33
35
37
40
44
49
51
56
57
58
64
67
戦 略
29
明治グループについて
明治グループの目指す姿・健康価値
編集方針 / 明治グループの情報開示
目次
At a Glance
100年にわたる
「meijiらしい健康価値」創造の歴史
01
02
03
04
06
01
CEOメッセージ
CFOメッセージ
2023中期経営計画の総括
社外役員対談
08
13
15
18
トップメッセージ
08
明治グループの価値創造プロセス
新たな市場創出を実現するmeijiの強み
2026 中期経営計画の概要
24
25
26
市場創出と企業価値創造
23
コーポレート・ガバナンス
リスクマネジメント
役員一覧
71
80
81
ガバナンス
70
84
財務・非財務ハイライト（11年間サマリー）
会社情報・株式情報
表紙作品について / 編集後記
85
87
88
会社データ
明治ホールディングスは、一般社団法人 障がい者自立推進機構が主催する、障がい者アートのワールドカップ「パラ
リンアート世界大会2023」に協賛しています。表紙のアート作品は「meiji 賞」を受賞された作家KOTOさんによる
作品「日本ものがたりの旅」です。
パラリンアート世界大会2023 meiji賞受賞作品（表紙）について
P.88  表紙作品について
目 次
03
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
meijiらしい健康価値の拡大に向けて
　人々の毎日の生活に欠かせない乳製品・菓子・栄養食品・医薬品など幅広い分野の製品を通して、「おいしさ・楽しさ」の世界を広げ、「健康・安心」への期待に応えることを使命に
事業を営んでいます。今後さらに多くの世界の人々に「meijiらしい健康価値」をお届けしていきます。
売上高
1兆1,054 億円
4.1% UP
配当性向
11.8% UP
UP
ROE
6.9 %
1株当たり当期純利益※
181.64円
26.6%
医薬品セグメント 
19%
食品セグメント 
81%
営業利益
843億円
3.1pt DOWN
DOWN
52.3 %
15.9pt
UP
8.6 %
0.7pt
前年度比
前年度比
前年度比
前年度比
前年度比
UP
26.5%
0.4pt
前年度比
海外売上高
海外売上高比率
1,323億円
10.2% UP
医薬品セグメント
食品セグメント 
74 %
食品セグメント
医薬品セグメント 
26%
前年度比
前年度比
※ 前年度の値の算出に、以下の株式分割を反映しています
2023 年4 月1 日付 普通株式1 株につき2 株
At a Glance
財務情報
04
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
サステナビリティと事業の融合に向けて
　グローバルに事業展開を進めていくなかで、事業を通じた社会課題解決に取り組むことが、持続的な成長につながると考えています。人財へのさらなる投資により多様な価値観や知見を
活かしあう環境を醸成し、社会課題の解決につながる新たな価値を創出していきます。
社会課題解決に向けた明治らしい取り組み
ESGの外部評価
※ 明治ホールディングス（株）を含む
※ 管理職および係長職相当
※1 （株）明治が販売する一般消費者向け商品の売上高に占める割合　　※2 2024年度中に100%達成の見通し　　※3 バイアル換算
米国
3社
653人
欧州
4 社
313人
アジア・オセアニア
24 社
5,215人
日本※
27社
11,089人
当社の取り組みは外部から高く評価され国内外のＥＳＧインデックスの組み入れ銘柄として採用されています。
グループ社員数
低栄養状態の改善に貢献する
商品の売上高構成比※1
26%
女性管理職比率  6.5%
女性リーダー※  281人
サステナブルカカオ調達比率※2  62 %
ヒト用ワクチンの提供本数※3  1,110 万本
17,270人
THE INCLUSION OF Meiji Holdings Co., Ltd. IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE OF 
MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO NOT 
CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR PROMOTION OF Meiji 
Holdings Co., Ltd. BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES. THE MSCI INDEXES ARE 
THE EXCLUSIVE PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX NAMES AND 
LOGOS ARE TRADEMARKS OR SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES.
グループ会社と社員数
（2024年3月31日現在）
グループ会社数は連結対象および持分法適用会社数
社員数は連結対象会社に在籍する人数
過栄養状態の抑制に貢献する
商品の売上高構成比※1
17%
外部評価 > ESG関連指標
At a Glance
非財務情報
05
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　明治グループは、創業から100 年にわたって受け継いできた「栄養報国」（栄養を通じて社会に貢献する）の精神に基づき、「meijiらしい健康価値」を持つ「製品」および、お客さま
にとって有用な「情報」の提供を行い、大きな市場シェアを獲得してきました。今後も、国内のみならず世界中の人々に製品を届け、成長を持続させていきます。
時代ごとの健康・栄養の関心に応えるために
No.1
1923 年の「パトローゲン」発売以来、世界初のキューブタイプ（2007 年）や液
体タイプ（2019 年）も発売するなど開発・改良を重ねてきました。また、アジア
や欧州でも展開しています。
40.3%
（2023年度）
1923
育児用粉乳
「パトローゲン」
2019
「明治ほほえみ 
らくらくミルク」
2007
「明治ほほえみ
らくらくキューブ」
2022
総合栄養食品
表示許可取得
2022
「明治メイバランス
MICHITASカップ」
国内市場シェア
乳幼児ミルク
出典：
2023年度インテージ社SRI+
GLOBAL
アジア、欧州
での展開
2015
「ザバスミルク 
グレープフルーツ風味」
2023
「ザバス アドバンスト 
ホエイプロテイン100」
1980
「ザバス」シリーズ
1995
「メイバランス」
No.1
1986 年に参入し、1995 年には「メイバランス」を発売。2022 年には「総合栄養
食品」の表示許可を取得し、同年「MICHITAS カップ」を発売。台湾やベトナム
でも展開しています。
85.0%
（2023年度）
国内市場シェア
流動食（市販）
出典：
2023年度インテージ社SRI+
No.1
1980年、アスリート向けにスポーツ栄養学に基づいて開発された「ザバス」シリー
ズ。一般の運動愛好者や女性にも対象を広げ、飲料など多彩なラインアップを
展開。2020 年より中国でも発売しています。
36.8%
（2023年）
国内市場シェア
スポーツプロテイン
出典：
2023年当社調べ
1928
「明治牛乳」
2002
「明治おいしい牛乳」
No.1
1928年の「明治牛乳」発売以来、人々の健康を支えてきました。2002年には「ナチュ
ラルテイスト製法」で新鮮なおいしさを実現した「明治おいしい牛乳」に進化。
2013 年からは中国でチルド牛乳を発売し、グローバルに展開しています。
17.2%
（2023年度）
国内市場シェア
牛 乳
出典：
2023年度インテージ社SRI+
GLOBAL
GLOBAL
台湾、ベトナム
での展開
中国など
アジアでの展開
GLOBAL
中国など
アジアでの展開
1976 年に開設した「赤ちゃん相談室」では、管理栄養士など専任相談員が電話やメールで栄養や育児の相談
に応じています。最近では専用アプリ「赤ちゃんノート」を開発し、育児に必要な健康情報なども発信しています。
酪農家の皆さんとの連携や生乳へのこだわりといった時代の要請に応じた取り組みも積極的に発信しています。
スポーツ栄養セミナーの開催、低栄養に関する情報発信など、時代とともに多様化するニーズに合致した
健康・栄養情報の普及・啓発活動に努めています。
お客さまへの情報提供
100年にわたる「meijiらしい健康価値」創造の歴史
06
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
1973
「明治ブルガリア
ヨーグルト」
2023
新製法「くちどけ
芳醇発酵」を採用
2000
「明治プロビオ
ヨーグルトLG21」
2009
「明治プロビオ
ヨーグルトR-1」
プロバイオティクスヨーグルト
2015
β-ラクタマーゼ阻害剤配合抗生物質
「タゾピペ配合静注用 明治」
1994
セフェム系抗生物質
「メイアクト」
2006
β-ラクタマーゼ阻害剤配合抗生物質
「スルバシリン静注用」
1946
抗生物質「ペニシリン」
製造開始
これまでにない、新しい「健康」をお届けするために
感染症の脅威から人々を守り続けるために
No.1
1973 年に「明治ブルガリアヨーグルト」を発売し、日本のプレーンヨーグルト市場を
けん引してきました。2000 年にはプロバイオティクスヨーグルトを開発し、新たな
市場を創造。2021年からは中国でもプロバイオティクスヨーグルトを発売しています。
35.8%
（2023年度）
国内市場シェア
ヨーグルト
出典：
2023年度インテージ社SRI+
欧米、アジア、中東での展開
GLOBAL
1998
「チョコレート効果」
1926
「明治ミルクチョコレート」
2023
「チョコレート効果プラス」
（機能性表示食品）
No.1
1926 年の「明治ミルクチョコレート」の発売にはじまり、1998 年にはカカオの
持つ健康価値に着目した商品も開発、栄養面からもカカオの魅力を引き出してい
きます。欧米、アジア、中東にも展開しています。
24.7%
（2023年度）
国内市場シェア
チョコレート
出典：
2023年度インテージ社SRI+
GLOBAL
中国などアジアでの展開
No.1
1946 年にペニシリンの製造を開始して以来、現在20 以上の国と地域で展開中
の「メイアクト」をはじめ多様な抗生物質を安定供給しています。
23.2%
（2023年度）
国内市場シェア
全身性抗菌剤
Copyright © 2024 IQVIA.
出典：IQVIA医薬品市場統計
JPM2024年3月MATを
もとに作成。市場の範囲は
当社の定義による
※ 無断転載禁止
約半世紀にわたり、ワクチンの開発・供給を通じて日本の公衆衛生の向上に寄
与してきました。現在は国内で長年の使用実績がある不活化ワクチンに加え、
mRNA 技術を獲得し、新型コロナワクチンの早期上市をめざしています。
ワクチン
No.1 29.3%
（2023年度）
国内市場シェア※1
Copyright © 2024 IQVIA.
出典：IQVIA医薬品市場統計
JPM2024年3月MATを
もとに作成。市場の範囲は
当社の定義による
※ 無断転載禁止
1972
「インフルエンザ
ＨＡワクチン」
1988
Ｂ型肝炎ワクチン
「ビームゲン」
2011
日本脳炎ワクチン
「エンセバック」
2024
5種混合ワクチン
「クイントバック」
乳酸菌やカカオの持つ健康価値を研究し、学術データや論文として発表しています。そこで得た知見や情報は、
製品特長を訴求したマーケティングやプロモーション活動に活用するほか、食育活動なども通じてお客さまに
広く発信しています。
医療従事者の方に向けて、予防から治療にわたる充実した情報提供、最新の感染症に関するレポートの提供、
薬剤耐性菌に対する啓発などに取り組むほか、患者さんや一般の方に向けた病気と健康、薬に関する分かり
やすい情報提供にも注力しています。
お客さまへの情報提供
※1 インフルエンザワクチン
100年にわたる「meijiらしい健康価値」創造の歴史
07
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
代表取締役社長 CEO
川村 和夫
「市場」「事業」「行動」を
変えることで成長軌道へ回帰し、
企業価値を向上させます
　明治グループはいま、まさに変革の時を迎えています。
「2023中期経営計画」
では、残念ながら結果を示すことはできませんでしたが、再成長のための土台
は築くことができたと認識しています。この上で経営改革を推し進め、サステナ
ビリティと融合して社会価値の創出につながるmeijiらしい事業を追い求める
とともに、財務面でも成果を出し、企業価値を向上させたいと考えています。
COMMITMENT
CEOメッセージ
08
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
P.40 
サステナビリティ戦略
CSOメッセージ
P.33 
食品事業戦略
トレード・オンの実現に
向けた取り組み
2026中期経営計画のコンセプトは、たった3文字の「変える」
　「2023中期経営計画（以下、2023中計）」では、最上位の経営目標に「明治
ROESG®※」を導入し、利益成長とサステナビリティ活動の同時実現を目指しました。
目標指標に設定した13ポイントは、2022年度のみの達成にとどまりましたが、中計
期間を通して高いレベルを維持。ROEは残念ながら低下傾向が続いたものの、ESG
側の高評価に支えられたことが寄与しました。「明治ROESG経営」の実践によって、
サステナビリティ活動への評価は日本企業のトップグループに肩を並べつつあり、これ
は「2023中計」の確かな成果であると捉えています。
　一方で、原材料価格の高騰や円安の長期化の逆風があったとはいえ、財務面で
掲げた目標水準に届かなかったことは重く受け止めています。この反省をもとに、
明治グループを再び成長軌道に乗せるべく「2026中期経営計画（以下、2026中計）」
を策定しました。構想にあたって強く意識したのは「長い時間軸でのトランスフォー
メーション」「根本的な経営改革」というキーワードです。短期的な事業改善にとど
まらない、長期の時間軸での経営目標。そして、グループ全体で一つのコンセプト
を一貫してやり抜く行動指針を中心に据えています。そしてそのコンセプトは、たった
3文字の「変える」です。「2026中計」では3つの「変える」を遂行し、明治グループを
進化させます。
「市場を変える」べく、海外での高い成長を追い求めていく
　一つ目の「変える」は、「市場を変える」ことです。現在の明治グループの海外
売上高は約1,300 億円、売上高比率は12％ほどですが、2030 年には30％にす
るという高い目標に挑戦します。明治グループの強みである、国内市場での強い
ブランド力と高いシェアに安住することなく、海外市場での成長に向けて舵を切り、
企業変革を進めていきます。
　この「市場を変える」という目標を達成するためには、同時に、国内事業の収益
力を高めることもきわめて重要です。海外市場での事業成長には投資リスクもあ
ります。さらに、投資して利益を生み出すまでにはタイムラグがあり、先行的なコ
スト負担も生じます。「市場を変える」ためのリスクとコスト負担をしっかりと国内
事業で受け止めていかなければならず、大胆な改革も辞さない覚悟で国内事業の
高収益化を図っていきます。
「事業を変える」ために、社会課題を自らの事業課題に取り込む
　二つ目の「変える」は、「事業を変える」ということです。「2026 中計」では、サ
ステナビリティ活動のなかで明治グループにとって優先度の高い重要な社会課題
を「マテリアリティ」として特定し、KPI を設定しています。このマテリアリティをぜ
ひ「事業を変える」ための原動力として取り込んでいきたいと考えています。
　例えば、
「健康と栄養」というマテリアリティに対して、
「Meiji NPS（明治栄養プロファ
イリングシステム）」をもとにした事業改革を進めています。「Meiji NPS」に則った商
品改良を行い、パッケージ表示についても他社に先駆けて「栄養」の観点から健康に資
する情報を提供していきたい。グローバルな食品企業は、独自の栄養評価システムに
沿ったパッケージ表示をすでに開始しています。明治グループも「栄養と健康」という
社会課題への取り組みを商品に実装し、事業成長に転化していきたいと考えています。
　また、「医薬品の安定供給」というマテリアリティに沿った取り組みとしては、抗
菌薬原薬の国内供給という課題に対して、Meiji Seika ファルマ（株）の岐阜工場
※ 「ROESG」は一橋大学教授・伊藤邦雄氏が開発した経営指標で、同氏の商標です
CEOメッセージ
09
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
に原薬生産ラインを作ることで応えています。いま、日本の抗菌薬の原薬は海外に
大きく依存しており、有事の安定供給に課題を抱えています。まさに社会課題その
ものであり、この課題解決に向けた事業を立ち上げようとしています。
　このように、さまざまな社会課題を自らの事業課題として取り込み、事業改革を
加速させたいと考えています。このような変革の方向性は、明治グループの創業
の精神である「栄養報国」に根ざした、まさに私たちのアイデンティティです。社
会課題を解決する事業こそが、世界にインパクトをもたらし、人々の暮らしをより
良く変えていく。そして、社会に必要とされ続けることで、大きく成長する可能性を
秘めている。そうした意識を常に強く持って臨んでいきます。
「行動を変える」ことで、挑戦と変革を主導する人財への変容を促す
　三つ目の「変える」は、「行動を変える」ことです。社員に行動を変えてもらうた
めに、人事制度と組織を改革していきます。まず人事制度は、大きな経営目標で
ある「グローバル展開の強化」「事業とサステナビリティの融合」「グループ価値の
最大化」などに積極的に挑戦し、変革を主導する人財への行動変容を促す方向に
変えていきます。人事制度改革のキーワードは「外部競争性」と「多様性」、そし
て「高い倫理観」です。企業にとって、価値を生み出す最大の資本は「人的資本」
であり、これを変えることができなければ、すべてが「絵に描いた餅」になります。
社員の行動変容をどのように引き出すのか、それが経営改革の出発点であるとの
認識を持って、この「変える」に注力していきます。
　加えて、組織体制も変更し、ホールディングス（以下、HD）への機能集中と強化
を行っていきます。経営統合時、明治グループのHD は、グループの経営企画、ガバ
ナンスおよび財務に特化した小さな持株会社としてスタートしましたが、グループと
しての一体化や成長力の強化が求められていくなか、HD が自ら主導してあるべき
グループの形を追求していきます。
引き続き「明治ROESG」を最上位に掲げ、サステナビリティと事業を融合
　市場・事業・行動を変えるという決意のもと、「2026 中計」では最上位の経営
目標をあえて二つ設定しました。一つ目は、「2023 中計」から引き継ぐ「明治
ROESG」、そして二つ目は「企業価値向上」です。
　「明治ROESG」は「2023中計」で最上位の経営目標に設定したことで、社員の
ESGに対する姿勢が強化され、サステナビリティ活動への取り組みを大きく前進させ
ることができたと感じています。その結果、明治グループは、経済産業省と東京証券
取引所がSX（サステナビリティ・トランスフォーメーション）を通じて企業価値向上
を図る先進的企業群を選定した「SX銘柄（15社を選定）」に選ばれました。これに
甘んじることなく、サステナビリティ活動を通じて持続的に成長原資を生み出してい
く企業へのトランスフォーメーションを、「2026中計」でも継続していきます。
　「2026 中計」での「明治ROESG」の目標は「サステナビリティと事業の融合」で
あり、「2023 中計」から目標自体も進化させます。「SX 銘柄」として評価されたこ
とを足がかりとして、先ほどの「事業を変える」でお話ししたように、社会課題を事
業課題として取り込むことで「ROESGの進化」を実現していきたいと思います。
　具体的な運用としては、サステナビリティに貢献する商品群を食・薬それぞれ
で選定し、その売上高の達成度を目標指標に加えます。自社商品の売上高の達成
度を、外部評価機関の評価と並列に掲げることで、目標に対する理解が深まるこ
とを期待しています。「ROESG」はまだ採用企業が少ないKPIですが、少ないか
らこそ、明治グループの個性として認識していただける面も大きいと感じています。
P.63 
技術開発戦略
絶対不可欠な医薬品を、
確実に供給するために
P.49 人財戦略
CHROメッセージ
CEOメッセージ
10
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
P.26 2026中期経営計画の概要
ROEという財務価値と、ESGという非財務価値を連動させて、新たなアプローチ
で持続的な事業成長を目指すことを、「2026 中計」では強く志向していきたいと
考えています。
あえて「企業価値向上」を目標に設定し、そこに至るプロセスを重視
　二つ目の経営目標は、
「企業価値向上」です。これまで、このテーマは長期ビジョ
ンや企業理念などに登場してきた概念ですが、今回は、中計という比較的短期の、
かつ数字を伴った経営計画のなかで、あえて経営目標として明示することにしまし
た。重要な経営計画であればあるほど、そのなかに企業価値という考えを埋め込
み、経営と全社員が日々のプロセスを改善していくことが、財務目標を達成する一
番の近道だと考えるからです。数字だけを追いかけるのでは経営改善は果たせま
せん。そこに至るプロセスとしてのブランド価値の向上、無形資産への先行投資、
そして何よりも社員とのエンゲージメントの向上なくしては、財務目標の数字を達
成できないことを全社であらためて強く認識したいと思っています。
　企業価値向上を図る指標として、時価総額、ブランド価値、社員エンゲージメ
ント、無形資産投資額の4 つの指標を設定し、毎年しっかりとモニタリングして事
業戦略、投資計画、人事施策など、幅広く経営全般に反映させていきたいと考え
ています。財務指標は、プロセスを変えることでしか本質的には改善しません。
そして、そのプロセスを変えるために、企業価値を高めていく行動を徹底したいと
考えています。
　目標設定にあたって、ステークホルダーについても見直しました。「お客さま」
「株主・投資家」は変更ありませんが、これまでの「従業員」は、業に従うという
受動的な表現を改め、会社とともに成長する仲間という意味を込め、雇用形態に
関わらず「社員」としました。また、「取引先」についても、ともに価値を創るとい
う観点から「ビジネスパートナー」としました。さらには、「地域社会・自然・将
来世代」、そして「政府機関・NPO / NGO・関連団体」を加えて、幅広いステークホ
ルダーからの期待があること、そして幅広いステークホルダーとのエンゲージメン
トが必要であり、それが企業価値向上の前提だという認識を社内で共有していき
ます。
事業ポートフォリオに関する戦略も、より実効性の高い運用を    
　事業成長・事業改革を推進する鍵は、事業ポートフォリオの最適化、そのため
の投資戦略の適否にあります。どのように戦略的にポートフォリオを管理していく
か、HDと事業会社が共通の土俵に立って推進する体制を構築していきます。そし
て、このモニタリングや検討論議の共通言語が事業別ROICです。
　ポートフォリオに関わるマネジメントサイクルは大きく変えていきます。事業別
ROIC をベースにした事業戦略レ
ビューを新たに実施し、チーフオフィ
サーに各事業責任者を加えて事業
戦略に特化した議論を行い、事業や
投資の方向性の可否などを決定し、
統合戦略としての中計レビューを経
て、次年度の計画に反映させるス
テップを踏みたいと考えています。
中計と年度計画の連動性、経営と
投資モニタリング
事業戦略レビュー
戦略の遂行と
進捗管理
次年度の計画策定、
事業戦略立案
実績
2024年度から新設
事業別ROIC
（共通言語）
中計レビュー
CEOメッセージ
11
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
事業の連動性を高めることで、戦略の実効性を高めることにつなげていきます。
加えて、複数の事業戦略を同時にモニタリングし、両セグメントを俯瞰しながらど
の事業に資源を集中すべきかを判断することで、グループ視点で個々の戦略の実
効性も高められると考えています。
グローバル市場にしっかりと立ち向かえるグループ経営体制へ
　グループ経営の体制強化もいっそう推進していきます。
「市場を変える」ためには、
グローバルでのリスクマネジメント体制が必須であり、HDで実施するガバナンスに
特化した監査と事業会社で実施する内部監査を連携させ、グループとしてのチェッ
ク機能を強化していきます。併せて、グローバル水準の経営管理体制も構築してい
かなければなりません。明治グループは2027 年度からIFRS 適用の会計基準に
移行する方針であり、そのための準備も抜かりなく進めていきます。
　さらに、これまで各事業会社に分散していた機能戦略部門をHD に集約し、
HD がグループの司令塔を果たす役割に変えていきます。具体的には「技術開発」
「知的財産」「デジタルテクノロジー」「コミュニケーション」の4 つの機能戦略を、
HD がイニシアチブをとって強化・拡充していきます。すでに2023 年度から、「知
的財産」についてはHD に戦略部門を設置し、活動しています。いずれの機能戦
略も、活動の質を上げることでイノベーションを呼び込み、リスクを低減すること
を目標にしています。
普遍的な社会価値を提供し続け、これからの100年も不可欠な企業に
　この「2026 中計」を起点として、明治グループは自らを変革して成長軌道へと
回帰し、企業価値をいっそう高めることでステークホルダーの方々の期待に応えて
いきます。その根底にあるのは、私たちのゆるぎない理念です。明治グループは
100 年を超える歴史を有していますが、なぜ100 年続いたのかと言えば、やはり
普遍的な社会価値を提供し続けてきたから。人々が抱える健康課題を解決するこ
とを、100 年にわたって社会から負託された企業であり、だからこそ、こうして発展
することができたのだと思っています。他の企業にはない、この明治グループの個性
を大切にしつつ、引き続き社会価値につながる事業をグローバルで追い求め、これ
からの100 年もなくてはならない企業であり続けたいと考えています。
P.64 イノベーションの創出｜知的財産戦略
CEOメッセージ
12
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
持続的な企業価値の向上に向けて
明治ROESG経営の進化を財務面から後押し
　2024年6月、CFOに就任いたしました。私の使命は、持続
的な企業価値向上のために財務と非財務領域の両面から「明
治ROESG経営」を進化させることだと捉えています。食品事
業会社での経営企画や予算管理、マーケティングなどの経験を
活かし、ROE改善と資本市場とのエンゲージメント強化に取り
組み、企業価値を端的に示す時価総額を向上させていきます。
　ROEは売上高利益率、総資産回転率、財務レバレッジに分
解できます。財務レバレッジは資金需要などにより変動するも
のであり、現在は将来の大規模な投資に備えて借入余力や自
己資本の厚みを確保している状況です。このことから売上高利
益率と総資産回転率を改善することを優先課題とし、ROICを
向上させることでROE目標を達成したいと考えています。
ROICについては「2023中期経営計画（以下、2023中計）」
で導入し、運用改善を積み重ねています。「2026中期経営計
画（以下、2026中計）」では、食品セグメントの事業別ROIC
を示しましたが、株主・投資家の皆さまとの中長期的な企業価
値の向上を意識した対話を強化し、スプレッドのさらなる拡大
につなげていきます。事業別ROICの改善と同様に全社レベ
ルでの資産効率の改善も必須であり、政策保有株式の縮減は
もちろん、不採算事業からの撤退や譲渡なども進めていきます。
　「2026中計」ではサステナビリティと事業の融合（トレード・
オン）に取り組みます。それは財務と非財務の融合であり、非
財務領域と企業価値との連結にほかなりません。この実現に
向けた取り組みを後押しするとともに、資本市場と積極的なコ
ミュニケーションを図ることが私の役割であると考えています。
食品セグメントでは価格改定が定着、
医薬品セグメントでも構造改革が進み、
2026中計での成長基盤が整備
　2023年度の連結業績は、売上高は増収、営業利益は増益と
なりました。食品セグメントはコストアップの影響を価格改定
などの効果が上回り、医薬品セグメントも抗菌薬の需要増や
生産・販売の効率化が寄与しました。当期純利益は、投資有価
証券売却益が増加したものの、中国の持分法適用会社の
AustAsia社の収益性悪化により持分法投資損失を計上した
ことや、中国の市販向け牛乳・ヨーグルト事業の業績悪化に
より減損損失を計上したことで減益となりました。
　「2023中計」の営業利益の当初目標に対しては、食品セグ
取締役常務執行役員 CFO
菱沼  純
ROE改善と資本市場とのエンゲージメント強化に取り組み、
時価総額を向上させていきます
CFOメッセージ
13
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
ROICによる経営管理の強化
メントの減益影響で大幅な未達となり、ROE も低下しました。一方で、医薬品セグメントでは構
造改革が進展し利益体質が強化され、食品セグメントでも価格改定が定着し、海外での生産能力
が強化されるなど、「2026 中計」に向けた成長基盤を整えることができました。
　財務状況は、自己資本比率が61.9％、DEレシオが0.07 倍となり、安全性は高いものの成長性
の観点からは課題があります。設備投資は、3 年間で2,187 億円となり当初の計画を大幅に下回り
ましたが、海外事業など成長に必要な投資は確実に実施しました。政策保有株式は簿価ベースで、
3 年間の累計で41.6% 縮減し、中計目標の30% 縮減を超過達成しました。
事業ポートフォリオ転換に向け、ROICによる経営管理体制を強化
　「2026中計」のコンセプトは「明治ROESG経営の進化」で、市場・事業・行動を変えることにより
成長軌道への回帰を目指します。CFOとして強く意識しているのは、持続的な成長に向けて事業ポー
トフォリオを変革することです。これまで成長をけん引してきたヨーグルトなどのコア事業は、キャッシュ
カウとして位置付け、安定成長を目指します。国内のコア事業で稼いだ資金は、食品の海外事業や
BtoB事業、医薬品の研究開発など将来の成長に向けて積極的に充当していきます。
　また、事業ポートフォリオ転換に向け、ROICによる経営管理を強化していきます。「2023中計」で
の食品セグメントのROIC低下はコストアップが最大の要因ですが、管理体制にも問題がありました。
一つ目は機能別組織でROICの管理単位である事業の責任者が曖昧であったこと、二つ目はROICの
管理単位を細分化しすぎたことです。「2026中計」では、食品セグメントの組織を事業本部制に変更し、
各事業本部長が責任を負う体制としました。海外事業も事業本部の中に組み込み、グローバルで資本
効率を改善します。管理単位は各セグメント下の事業単位とし、食品はその他を除く4事業、医薬品は
3事業としました。ROICツリーを活用して事業ごとの課題を明らかにし、改善に向けて取り組みます。
　投下資本の管理方法も変更します。投資判断にはDCF 法による回収期間法を適用し、これまで
は一律のWACC を割引率に用いていましたが、セグメント別に割引率（ハードルレート）を設定し、
設備投資やM&A、国内や海外などリスクに応じて調整します。モニタリングも従来実施している
投資モニタリングに加え、事業本部長による事業戦略レビューを新たに設定しました。
「2026中計」
では全社のWACC5% に対してROIC 目標を8.5%としていますが、これは通過点であり、将来的
には10% 以上を目指します。
総還元性向を50%以上とし株主還元を強化
　営業キャッシュ・フローは国内外の成長投資に優先的に充当します。M&A実施の際は負債調達
を基本とし、DEレシオは0.5倍を上限とします。
　株主還元については、総還元性向50%以上を目安とし、1株当たりの配当額の継続的な増配を目
指します。「2026中計」の3年間の株主還元の総額は1,200億円以上としました。自己株式の取得は、
2024年度で300億円を実施しますが、今後もキャッシュポジションや株価動向を見ながら機動的に実
施していきます。そして、株主・投資家の皆さまとの対話を積極的に社内にフィードバックし、経営に
活かし改善につなげることで信頼関係の構築に努めていきます。
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度計画
2026年度目標
着実にスプレッドを拡大し、
将来的にROIC10%水準の達成を目指す
連結ROIC
調整後NOPLAT
投下資本（2期平均）
673億円
8.4%
8,011億円
9.8%
6.6%
516億円
6.3%
8,229億円
6.3%
8.0%
511億円
6.2%
8,223億円
6.3%
7.7%
―
7.0%
―
7.5%
8.0%
―
8.5%以上
―
9%以上
11%以上
食品ROIC
医薬品ROIC
WACC 5%
連結ROIC
8.4%
6.3%
6.2%
7.0%
8.5%以上
CFOメッセージ
14
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治ROESG 経営の実践に着実に取り組んだ3 年間
　「2023 中計」では、利益成長とサステナビリティ活動の同時実
現を目指しました。連結売上高目標は達成したものの、コスト高
騰などの影響により連結営業利益は目標に届かず、ROEやROIC
も低下。「明治ROESG」の目標未達の主要因となるなど、利益
成長には課題が残りました。一方、「明治ROESG」を構成する5
つのESG 外部指標はすべて目標水準を達成しました。
明治ROESG
主要財務指標の推移
重点課題
2. ROIC活用による経営管理体制強化
3. 成長投資の継続と強固な財務基盤構築の両立
4.サステナビリティ2026ビジョンの着実な実行
1. 事業戦略
新領域への挑戦
1）Meiji Seika ファルマ（株）・ＫＭバイオロジクス（株）の
一体運営推進（ワクチン事業の強化）
2）CMO/CDMOの強化
1）コア事業の成長力の回復　2）海外展開の強化
食品セグメント
医薬品セグメント
全   体
明治ROESG
12.2pt
ROE
10.16％（3カ年平均）
ESG指標目標達成
1.2倍（5指標達成）
+0pt
明治らしさ目標達成
MSCI ESG Ratings
DJSI
FTSE4Good
CDP（Climate Change）
CDP（Water Security）
評価指標
A
67点
4.2点
A
A
2023年度実績
A
65点
3.8点
A
A
2023年度目標
評価指標
+0.56年※2
71.4g  /  1日※2
57.8％※3
偏差値B
-0.9%
開発中※5
+1年
75g  /  1日
60％
偏差値A
+10%以上
開発と供給
2023年度実績
2023年度目標
1）  健康寿命延伸※1
2）  たんぱく質摂取量
3）  インフルエンザワクチン接種率
4）  従業員エンゲージメントスコア
6）  新型コロナウイルスワクチン・治療
薬の開発成功と供給
5）  健康志向食品、栄養付加価値型
商品、超高齢化社会に貢献する
商品の売上伸長率※4
※1 2016年（男性 72.14歳 / 女性 74.79歳）　※2 2019年（最新データ）
※3 2022年度（最新データ）65歳以上の定期接種対象者ベース　※4 2020年度比
※5 「コスタイベ筋注用」は起源株に対応するワクチンとして承認取得済み
成長性・収益性
効率性・安全性
株主還元
統合目標
13pt
1兆800億円
1,200億円
（11.1%）
1,345億円
10%以上
11%以上
40.0%
連結営業利益（率）
海外売上高
ROIC
ROE
配当性向
明治ROESG
連結売上高
2021年度実績
12.3pt
1兆130億円
929億円
（9.2%）
929億円
8.4%
13.5%
28.0%
12.2pt
1兆1,054億円
843億円
（7.6%）
1,323億円
6.2%
6.9%
52.3%
13.8pt
1兆621億円
754億円
（7.1%）
1,200億円
6.3%
10.0%
36.4%
-1.6pt
+4.1%
+433億円
+11.8%
+88億円
+10.2%
+122億円
-0.0pt
-3.1pt
+15.9pt
2022年度実績
2023年度実績
2023年度目標
（2023中計目標）
前年度比
外部評価 > ESG関連指標
ESG指標、明治らしさ目標の詳細結果はこちらをご覧ください
P.17  2023 ESGサマリー
2023中期経営計画の総括
総 括
15
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
売上高
連結売上高は1兆1,054億円となりました。また、海外売上高は1,323億円となり、前年度比+10.2％と大幅に
伸長しました。
当期純利益・財務指標
　連結当期純利益は506億円となりました。食品セグメントの中
国事業に関する持分法による投資損失や減損損失の計上が影響
し、大幅減益となりました。ROEは6.9％、ROICは6.2％となり
ました。
　一方、政策保有株式については、総額140億円規模の売却を実
施しました。自己資本比率は61.9%となり、強固な財務体質を維
持しています。こうした背景から10年連続の増配を実施し、
「2023中計」で掲げた配当性向40%の目標達成を実現しました。
連結営業利益は843億円となりました。主な増減要因は下記の通りです。
売上高は9,001億円となりました。原材料コストなどの上昇に対す
る価格改定の実施を背景に、幅広い事業で増収となりました。特に、
コロナ禍からの人流回復で市場が拡大した業務用食品事業や、中国・
米国・東南アジアの子会社が好調に推移した海外事業は大きく売上
高を伸ばしました。
食品セグメント
売上高は2,061億円となりました。主力の抗菌薬が大幅に伸長した
国内医薬品事業や、スペインやタイの子会社が好調に推移した海外
医薬品事業がけん引しました。ヒト用ワクチン事業は、4種混合ワク
チンが好調に推移したものの、インフルエンザワクチンやB型肝炎ワ
クチンの減収が影響し、前年並みとなりました。
医薬品セグメント
原材料コストアップへの対応が最優先となり、重点課題であった
「コア事業の成長力の回復」は限定的となりました。また、「海外
展開の強化」については、米国事業が好調に推移した一方、中国
の一部事業で減損損失が発生するなど、道半ばの結果となりまし
た。
構造改革を遂行し、安定して収益が確保できるビジネスモデルへ
の転換に成功しました。海外医薬品事業も順調に拡大し、
mRNA 技術の獲得も含め、次の成長をけん引するパイプラインも
充実しました。
3年間のセグメント別総括
営業利益
増減分析 （億円）
+361
558
ー
-266
-6
-6
643
+23
217
-34
-11
+24
+8
227
ー
-21
ー
ー
ー
-5
-27
※1 価格改定効果を含む
※2 主な内訳
【食　品】原材料コスト増（国内生乳、海外乳原料など）-286、
その他（容量変更など）+20
【医薬品】原材料コスト増-11
※3 主な内訳
【食　品】マーケティング費用等の変動-33、
その他費用の変動+28
【医薬品】マーケティング費用等の変動+10、
その他費用の変動+14
食 品
医薬品
他
売上増減
薬価改定の影響
原価の変動
経費等の増減
その他（子会社損益含む）
2023年度実績
2022年度実績
-34
-277
-3
+385
754
843
※2
※1
※3
+18
食品セグメント
医薬品セグメント
2023中期経営計画の総括
業績サマリー
16
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
※1 目標はパーセンタイルではなく、点数の設定に改めました。これは、他社の評価の影響を受けて変動するパーセンタイルより、目標管理方法とし
て適していると判断したためです
※2 当初の2023年度目標3.5点を2022年度に達成したことに伴い、見直しました
1）  MSCI ESG Ratings
2）  DJSI ※1
3）  FTSE4Good ※2
4）  CDP（Climate Change）
5）  CDP（Water Security）
評価指標
A
67点
4.2点
A
A
2023年度実績
A
65点
3.8点
A
A
2023年度目標
BBB
55点
3.0点
A-
A
2021年度実績
A
61点
3.7点
A
A
2022年度実績
ESG 指標
2023 年度は5つの評価指標すべてで目標を達成しました。気候変動や生
物多様性への取り組みが前進したことや、人権、労働安全衛生、健康・栄養
に関する評価向上がスコアアップにつながりました。
8つのKey Issuesのうち、
「Raw Material Sourcing（原材料調達）」
「Product Carbon Footprint（製品カーボンフットプリン
ト）」
「Opportunities in Nutrition & Health （栄養と健康に関する機会）」
「Product Safety & Quality（製品安全と品質）」
「Corporate Governance（コーポレート・ガバナンス）」の5つで前年度より評価が向上しました。
1）
評価を構成する「Governance & Economic Dimension（ガバナンス及び経済的側面）」、
「Environmental Dimension （環
境的側面）」、「Social Dimension （社会的側面）」の3つの側面のうち、環境的側面と社会的側面において前年度より点数が伸
長しました。
2）
2050 年のカーボンニュートラル達成に向けた目標設定や、再生可能エネルギー比率に関する目標設定（2050 年までに自
社拠点において100% 達成）に加え、取り組みの拡大などが総合的に評価されました。
4）
2050 年までのウォーターニュートラル達成に向けた目標設定や、水使用量削減の目標設定（2050 年までに自社拠点にお
いて2017 年度比で50% 削減）に加え、取り組みの拡大などが総合的に評価されました。
5）
14のESGテーマで評価されます。最高評価の5点満点を獲得したテーマは、「Biodiversity（生物多様性）」「Pollution & 
Resources（環境汚染と資源活用）」「Environmental Supply Chain（環境サプライチェーン）」「Labor Standards（労働
基準）」
「Health & Safety（健康と安全）」「Corporate Governance（コーポレート・ガバナンス）」の6つとなりました。
3）
1）  健康寿命延伸※1
2）  たんぱく質摂取量
3）  インフルエンザワクチン接種率
4）  従業員エンゲージメントスコア
5）  健康志向食品、栄養付加価値型商品、
超高齢化社会に貢献する商品の売上伸長率※4
6）  新型コロナウイルスワクチン・治療薬の開発成功と供給
+1年
75g /日
60％
偏差値A
開発と供給
+10%以上
+0.56年※2
71.4g  /  1日※2
57.8％※3
偏差値B
開発中※5
-0.9%
項 目
2023年度実績
2023年度目標
明治らしさ目標
2023年度に進捗のあった目標は3～6です。6の新型コロナウイルスワクチン
の開発は進んだものの、その他の目標は前年度に引き続き課題が残る結果
となりました。
最新データである2022 年度の実績は57.8%で、前年度比＋2.1 ポイントとなりました。
3）
前回（2022 年度）のスコアと同様にBとなりました。職場に対する満足度は高く、上司のサポートや職場内の一体感に強み
を感じている一方、現場と経営の距離感や部門間の連携に関して課題が挙げられました。
4）
2023 年度は、20 年度比でマイナス成長となりました。健康食品市場における競争激化や価格改定の影響でヨーグルトや
プロバイオティクスが減収となったことが大きく響きました。
5）
2023 年11 月に、次世代mRNAワクチン（レプリコン）「コスタイベ筋注用」の国内製造販売承認を取得しました。
6）
※1 2016年（男性 72.14歳 / 女性 74.79歳）　※2 2019年（最新データ）
※3 2022年度（最新データ）65歳以上の定期接種対象者ベース　※4 2020年度比
※5 「コスタイベ筋注用」は起源株に対応するワクチンとして承認取得済み
「2023 中計」では、ESGアドバイザリーボード設置やサステナビリティ担当部門の人員拡大など、推進体制
の強化により、明治グループのESG に対する意識・行動が大きく前進しました。また、利益成長とサステナ
ビリティ活動の同時実現を目指す取り組みを「2026 中計」でさらに進化・深化させるべく、サステナビリティ
関連のリスクと機会を抽出し、ESGアドバイザリーボードメンバーも交えて重要度評価を実施しました。
3年間のESGの取り組み総括
P.40  サステナビリティ戦略
2023中期経営計画の総括
ESGサマリー
17
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　2021年より当社の社外取締役を務める河田正也氏と、翌2022 年に社外取締役に就任したピーター D. ピーダーセン氏に、明治グループの経営について
意見を伺いました。河田氏は、上場企業のトップとしてグループ経営・グローバル経営を推進し、経営者として豊富な経験と幅広い見識を有しています。また、
ピーダーセン氏は、長年にわたってESG 経営の研究に携わり、企業へのコンサルティングで高く評価されているサステナビリティの専門家です。
社外取締役
ピーター D. ピーダーセン
  Peter David Pedersen
社外取締役
河田 正也
Masaya Kawata  
組織風土の変革を促し
グローバル化とイノベーション創出を
強力に支援していきたい
社外役員対談
18
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
2023 中期経営計画を振り返って
お二人の評価を聞かせてください
河田：「2023 中期経営計画（以下、2023 中計）」は、当時
の勢いを駆って挑戦的な目標数値を掲げてスタートしたもの
の、コロナ禍など事業環境の大きな変化もあって、残念なが
ら未達に終わりました。重点戦略の一つであった「グローバ
ル化」も、売上成長だけを見れば相応の結果を出しましたが、
利益貢献は不十分でした。総じてこの3 年間は、懸命に事業
に取り組んできたものの、定量的にも定性的にも課題を残し、
「2026 中期経営計画（以下、2026 中計）」ではその解決に
あたっていかなければなりません。
ピーダーセン：「明治ROESG 経営」という新しい概念を掲
げて、実践に努めてきたことは大いに評価できますが、明治
グループにとって重要な課題である「グローバル化」「多様
化」「風土改革」は途上に終わった印象を持っています。こ
の3 つは明治グループがさらに成長するための土台となるも
のです。「2023 中計」は、河田さんがおっしゃった事業環境
変化にさらされたこともあり、KPI 達成にエネルギーが注が
れて体質改善にまで手が回りませんでした。これは「2026
中計」に向けて積み残した大きな課題です。
2026 中期経営計画の策定にあたって
どのような所感をお持ちですか
河田：有意義な議論ができたと思っています。取締役会で大
きな方向性を討議しつつ、取締役会の枠外でも会議体を設け、
関係者を交えて数回突っ込んだ議論を行いました。「2023 中
計」の反省も踏まえて、我々社外取締役も活発に意見を出し
て最終的な計画ができあがりました。
ピーダーセン：私も、社外取締役が積極的に関わり微修正を
加えながら議論を進めた「2026 中計」の策定プロセスは、大
変良かったと評価しています。
河田：「2026中計」の重要なキーワードである「変革」をいか
に成し遂げるか、その本気度がこれから問われます。変革する
のは、市場、事業、そして行動。市場を変えるというのは、まさ
しくグローバル化。事業を変えるというのは、サステナビリティ
経営をいかに浸透させるかということ。そして行動を変えると
いうのは、組織風土を改革して人財価値を高めていくことです。
特にDE＆Iを含めて組織風土の変革が重要で、それはグロー
バル化の進展にも通じること。いずれも大変難しいチャレンジ
ですが、これらに全力で取り組めるかが明治グループの未来を
左右しますので、「2026中計」は正念場の3 年になるでしょう。
ピーダーセン：そもそも中計を実行する期間として、3 年は短
いのではないかと私は思っています。いまの時代、社会が変
化して予測が外れるのは当たり前であり、3 年だとリカバリー
ショットが利かない。あるべき中計の期間も今後議論してい
かなければなりません。また、策定にあたっては、まだ時間に
猶予のある段階から、若年層の社員の意見も聞いて参考にす
べきだというのが私の考えです。やはりエンゲージメントとい
うのは当事者意識や主体性、内発性から生じるものであり、
次代を担う若年層がこれからの明治グループをどうしたいの
かという思いをできるだけ反映したほうがいい。中計を「My 
Baby化」しないとエンゲージメントは上がりません。1ステップ
増えたとしても、それを踏むことがエンゲージメントを高める
ためには必要でしょう。次回の中長期計画の策定時にはそう
したプロセスを提案していきたいと思っています。
河田：現在、明治グループでは、長期タームでのビジョン策定
を検討中であり、我々社外取締役も意見を出しています。そ
の際、いまピーダーセンさんがおっしゃったように現場の若手
社員の声を取り入れられれば、より実のあるビジョンが描ける
と思います。すべての社員が自分ゴトとして実現したいビジョ
ンを掲げ、バックキャストで計画を立てて単年度の目標に落と
し込んでいくことが理想であり、そうした経営を後押しできれば
と考えています。
社外役員対談
19
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
組織風土の変革が必要だという認識ですが
どこに課題があり、どう変えるべきでしょうか
ピーダーセン：明治グループの社員は真面目で一生懸命仕事に
取り組んでいます。しかし、社員が皆パーパスに賛同し、納得感
を持って業務にあたっているかといえば、必ずしもそうではない。
また「License to Innovate」や「License to Create」、すなわ
ち変革や創造につながる意見を自由に発せられるライセンスが現
場に付与されているかといえば、それも不十分です。社員がパー
パスを自分ゴト化していること、社員にライセンスが与えられてい
ること、この二つがセットになっている企業はおのずとイノベーショ
ンが起き、イノベーションが起きるとモチベーションが高まってい
く。このポジティブなサイクルを築いていかなければなりません。
河田：いまピーダーセンさんが指摘された課題を、取締役会
のアジェンダとして取り上げていきたいですね。取締役会では、
重要な投資案件や事業戦略に関する意思決定を担っています
が、もう一段高いところで、漠然としているけれど取り組まなけ
ればいけないテーマも議論していきたい。組織風土に関しては、
現場で心理的安全性がどこまで確保され、本当にボトムアップ
で議論がなされているか、その過程でマネジメントラインがどう
機能しているか、我々も実態を理解したい。そこから、どう組
織風土改革を導き、どう行動変革に結びつけていくか、取締役
会レベルでも深く掘り下げて議論したいと思っています。
2026 中期経営計画を遂行するにあたり
お二人はどの戦略に着目していますか
ピーダーセン：明治グループの特色を出せるのは「サステナ
ビリティと事業の融合」です。これは大きな可能性を秘めて
おり、meijiというブランドをいっそう際立たせることができ
る。ここ数年、サステナビリティと事業の融合に真摯に取り
組んで土台を築き、今回、「meijiサステナブルプロダクツ認定
制度」や「Meiji NPS（明治栄養プロファイリングシステム）」
で攻めに出ようとしています。これらを強力に推進すること
が、カスタマーロイヤリティの向上につながっていくので、今
回の中計で成果を出せればと思っています。
河田：加えて重要なのは、やはりグローバル化です。ステー
クホルダーの期待に応えるためには相当な努力が求められ、
普段の業務や組織運営でグローバルを絶えず意識していくこ
とが必要です。この中計では、オンラインなどでもグローバ
ルとの接点を持ち、事業の最前線がどのような状況なのか、
もっと突っ込んで把握していきたい。取締役会の議論はあま
り個別各論の細目に入り込むべきではありませんが、企業価
値の向上に関わることは積極的に関与し、情報を共有したい
と考えています。
ピーダーセン：明治グループはまだグローバル企業のマイン
ドではなく、海外に単に拠点を設けている段階です。この中
計において、グローバルでワンチームになって経営していくス
タイルに脱皮すべきです。
取締役会レベルから侃々諤々で議論する風土をつくり
社内のモデルとなって良い影響を与えていきたい
社外役員対談
20
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治グループのコーポレート・ガバナンスについて
お二人の意見を聞かせてください
ピーダーセン：コーポレート・ガバナンスには、「オペレーショ
ナルガバナンス」「グローバルガバナンス」「ソーシャルガバナン
ス」という、少なくとも3つのレイヤーがあると考えています。
なかでも、基盤となるのはオペレーショナルガバナンスです。
その指標となる取締役会の実効性は非常に高いレベルにある
と思います。
河田：私も取締役会の実効性は十分なレベルにあると感じ
ています。今後はよりいっそう、社内取締役と社外取締役の
垣根がないなかで、未来志向のいろいろなテーマを活発に議
論する風土にしたいですね。
ピーダーセン：おっしゃる通り、重要な経営テーマに関しては社
内・社外の立場にとらわれず、自由に議論をする時間をもっと増
やしていいと思っています。今年度はそれを目標としてオフサイ
トミーティングを何度か設ける予定で、大変楽しみにしています。
河田：取り組むべき経営課題には、これまで社内で蓄積して
きた知見だけでは解決できないようなテーマも増えています。
それを、取締役が持つそれぞれの専門性をかけ合わせて意思
決定していくことが取締役会の本来の役割でしょう。現在、社
外取締役は4 名いますが、各人各様で異なる意見が出てくる
ことが当然であり、その多様性があるからこそ、より立体的・
大局的に物事を掴んで議論が進んでいく。先ほど、明治グルー
プには組織風土改革が必要だとお話ししましたが、まずは組
織のトップに位置する取締役会レベルから、もっと忌憚なく
侃々諤々で議論する風土をつくり、現場のモデルとなって社内
に影響を与えられればと思っています。
ピーダーセン：こうしてオペレーショナルガバナンスを高めた上
でグローバルガバナンスを効かせなければなりませんが、取締
役会の場ではグローバル戦略の進捗をリアルに掴みきれていな
いのが実情です。グローバル拠点の経営者と定期的に議論し、
事業の実態を把握した上で経営判断・投資判断ができる環境
をつくりたいと考えています。そして、最上位のソーシャルガバナ
ンスですが、明治グループは他社よりも踏み込んで実行しようと
しています。ただ、まだ残念ながら「ROESG」を推進するから
といって株価にプレミアムが付いていないのが実情。ソーシャル
ガバナンスを真に機能させるためには、資本市場全体の意識
の変化も必要であり、明治グループの取り組みが投資家から
の長期視点での評価につながる契機になればと思います。
河田：ガバナンスの観点でもう一つ意見を申し上げるなら、現
在明治グループは持株会社制を採用していますが、ホールディ
ングスのあり方をあらためて考えていきたいですね。食と薬の
シナジーの発揮を掲げているものの、事業のあらゆる面でシナ
ジーを出すのは現実的には難しい。しかし、経営でシナジーを
2026 中計を社員のエンゲージメントを高めることに活用し
イノベーションにつながる可能性を解放したい
社外役員対談
21
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
であり、それを高めつつ財務価値と非財務価値をともに向上さ
せていくことが、「2026中計」の大きな課題だと捉えています。
ピーダーセン：株価というのは、その企業に対する期待値で
す。非財務価値も含めて明治グループが新たなイノベーショ
ンを起こし、新たな市場を次々と創造して、成長していきそう
だという期待が株価に表れます。明治グループが抱えている
さまざまな強み、それはサステナビリティであったり、ブランド
プロミスであったり、こうした要素はまだまだバラバラなので
接続して一つのストーリーに仕立て、イノベーションの可能性
を内外に発信していくことが、これからの大きなチャレンジだ
と思っています。そのために「明治ROESG」を掲げているの
であり、サステナビリティと事業の融合を本気で推し進めてい
けば、この接続もおのずと図られていくと考えています。
社外取締役としての今後の抱負と、
明治グループへの期待を聞かせてください
河田：私が社外取締役として求められているのは、一つは経
営視点、一つはホールディングス体制のあり方についての視
点、そしてもう一つはグローバル化への視点だと認識していま
す。私は過去、グローバルでのM&A案件にもいくつか携わり、
なかには失敗案件もありました。しかし、そこから得た知見は
時代を経ても通用するものがあり、それをもって明治グループ
のグローバルな成長に貢献できればと考えています。また、
取締役会のあり方も、従来型ではなく将来志向になるよう、
他の社外取締役の方々とも連携してさらに実効性の高い取締
役会へと進化させたいと思っています。明治グループには成
長に向けたポテンシャルが大いにあると実感しており、それを
発揮させることが我々取締役の使命。今回の「2026 中計」
で掲げた3つの変革を、当事者としてしっかり遂行することに
覚悟をもって臨んでいきます。
ピーダーセン：私はぜひこの「2026 中計」を社員のエンゲー
ジメントを高めることに使ってほしいと思っています。早い段
階から「中計実現のためにあなたは何をやりたいのか」という
問いを社員に投げかけ、KPI 達成だけに重きを置くのでなく、
自らが望む事業計画を立てて実行していく風土を根付かせた
い。そうして社員の参画意識を高め、エンゲージメントを向
上させながら「2026 中計」を達成できれば、次のステージに
ジャンプアップできると思っています。そして社外取締役とし
ては、モニタリングボードの一員という立場を越境し、今後は
参加型のステークホルダーボードのような場にも関与していき
たいと思っています。事業の現場にも意欲的に関わることで、
より実態を把握することができ、有効な手を打つことができる。
それだけ責任も大きくなりますが、個人的にはそのほうが面
白いので、自分の役割を超えて明治グループをより良く変えて
いく力になれればと考えています。
発揮することは大いに可能であり、グループを横断して領域を
統括するCxOをホールディングスに置き、ガバナンスを高めて
いくことは大変有効だと思っています。ホールディングスの組
織を単に大きくすることが目的ではなく、明治グループの総合
力を発揮し対外的な関係や発信力をより高める上で、ホール
ディングスの機能強化に取り組むべきだと考えています。
明治グループは非財務価値を
財務価値に昇華することで
企業価値を高めていこうとしています
河田：明治グループはサステナビリティと事業の融合によって、
経済的な価値と社会的な価値をともに追い求めており、そこに
真摯に取り組んでいることは大変評価できます。生物多様性に
関する問題や、世界の栄養不足に関わる問題など、きわめて重
要な社会課題に立ち向かっており、定量的にどれだけ貢献して
いるかを示すことは難しいにしても、こうした問題にしっかりと
関わり、解決に向けて努力している姿はアピールすべきです。
そうすれば、社員も明治グループの一員であることに誇りを持
つことができ、サステナビリティと事業の融合への意識も高ま
り、それが結果として企業価値を高めていくことにつながってい
くはずです。ただ、この取り組みは財務価値に直ちに結びつく
ものではなく、なかなか株価にも反映されませんが、長い目で
見れば非常に重要なこと。まさしく企業としてのインテグリティ
社外役員対談
22
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
連結営業利益
2026
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2026
中期
経営計画
経営統合・事業再編からの構造改革
構造改革効果と一部商品の急成長
環境変化への対応
（年度）
明治グループの価値創造プロセス
新たな市場創出を実現するmeijiの強み
2026 中期経営計画の概要
24
25
26
明治ROESG®経営の進化
市場・事業・行動の変革を通じた成長軌道への回帰
人・社会・地球の
すべてが健康である
「より良い未来」
コンセプト
これからの明治グループの企業価値創造の核となるのは「明治ROESG®※経営」です。
サステナビリティと事業を融合し、社会価値と経済価値をともに追い求めることで新
たな市場を創出し、持続的な企業価値向上につなげていきます。
※ 「ROESG」は一橋大学教授・伊藤邦雄氏が開発した経営指標で、同氏の商標です
市場創出と企業価値創造
CREATING MARKETS AND 
CORPORATE VALUE
23
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
ステークホルダーとの共創・共働による
企業価値の向上
自然資本
• 豊かな素材（カカオ、生乳、乳酸菌・
放線菌などの微生物）
人的資本
• グループ社員 17,270人
• 一人当たり人財開発投資額
46,000円
製造資本
• 製造拠点 60カ所※
• 設備投資 534 億円
（ESG投資を含む） 
社会・関係資本
• 国内で浸透する信頼のmeijiブランド
• 販売・展開国数 約70カ国
財務資本
• 連結営業利益 843 億円
• 営業CF 1,079億円
• 財務格付け AA-
知的資本
• 研究開発費 348 億円
   INPUT（2023年度）
価値創造の仕組み
OUTPUT
OUTCOME
P.25  新たな市場創出を実現するmeijiの強み
P.01  明治グループの目指す姿・健康価値
P.06  100年にわたる
　　　「meijiらしい健康価値」創造の歴史
P.57  イノベーションの創出
新たな市場創出を
実現する
meijiの強み
持続性と
コスト優位性を
有する原材料調達
高い市場シェアを
確立する
マーケティング力と
信頼
優れた生産技術と
品質管理
社会や環境に
配慮した
バリューチェーン
機能横断的な研究開発と
知的財産マネジメント
KPI：明治ROESG
2026中期経営計画
P.26  2026中期経営計画の概要
食と健康に関わる
有用な情報提供
製 品
食品事業
医薬品事業
新領域
人・社会・地球のすべてが健康である
「より良い未来」を実現
こころと
からだの健康
豊かな社会
自然との共生
ガバナンス
人 財
※ 主要な事業会社の製造拠点数と
製造を担うグループ会社数の合計
お客さま
株主・投資家
社員
ビジネスパートナー
地域社会・自然・
将来世代
政府機関・NPO / 
NGO・関連団体
豊富な資本をベースに、独自の強みを発揮して「meijiらしい健康価値」を創出し、より良い未来を実現していきます
明治グループの価値創造プロセス
24
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　明治グループは、「meijiらしい健康価値」を提供し、新たな市場を創出することで持続的な成長を目指しています。その基盤となる「研究・開発」「調達」「生産・物流」「販売
コミュニケーション」の各活動および一連の事業活動において、多様な強みを有しています。この強みをもとに、社会や環境に配慮しながらmeiji ならではの競争優位性を築き、健康
に貢献する多様な製品や有益な情報を提供することで、企業価値をさらに向上させていきます。
明治グループの強み
●蓄積した基礎研究による知見
（乳、カカオ、微生物、発酵、バイオテクノロジー、創薬）
●優れた製品化技術、製造技術、それに伴う知的財産管理
●食・薬の知見が融合された研究開発力
機能横断的な研究開発と知的財産マネジメント
●カカオ農家や酪農家との協働
●関連団体との連携
●グローバルサプライチェーンによるコスト競争力と
安定調達の両立
持続性とコスト優位性を有する原材料調達
●ビジネスパートナー、お客さまとの双方向コミュニケーションと強固な
リレーション
●長年蓄積したmeijiブランドへの信頼
●乳幼児から高齢者まで多様な健康ニーズに対応した製品ラインアップ
高い市場シェアを確立するマーケティング力と信頼
●品質管理体制（製品の安全・安心の確保）
●全温度帯をカバーする物流網（常温・チルド・フローズン）
●医薬品の優れた生産技術、バイオ技術、グローバル生産網
優れた生産技術と品質管理
●事業活動とサステナビリティ活動の融合を目指した独自の経営目標
「明治ROESG」へのコミットメント
●気候変動（TCFD）、生物多様性（TNFD）に基づく分析・開示の推進
●「明治グループサプライヤー行動規範」遵守の徹底
社会や環境に配慮したバリューチェーン
新たな市場創出を
実現する
meijiの強み
持続性と
コスト優位性を
有する原材料調達
高い市場シェアを
確立する
マーケティング力と
信頼
優れた生産技術と
品質管理
社会や環境に
配慮した
バリューチェーン
機能横断的な研究開発と
知的財産マネジメント
新たな市場創出を実現するmeijiの強み
25
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治ROESG 経営の進化
市場・事業・行動の変革を通じた成長軌道への回帰
　「2026 中計」では成長軌道への回帰を目指し、「2023 中計」で
掲げた「明治ROESG 経営」をさらに進化させます。社会課題の
解決を事業戦略に取り込み、サステナビリティ・イノベーションに
より社会価値を創出します。そして、経済価値と社会価値を同時
に実現（トレード・オン）することで、持続的な成長を実現してい
きます。
　最上位の経営目標には、引き続き「明治ROESG」を掲げてい
ます。「明治ROESG」は、稼ぐ力を示すROEと、ESGの目標達
成度の2つの要素で構成されます（右図）。
　新たな「明治ROESG」では、サステナビリティと事業の融合を
象徴する指標として、ESG 項目に「明治ROESG」対象ブランド群
（製品）の売上高目標を設定しました。この目標達成を通じて、サ
ステナビリティを利益成長につなげる道筋を示していきます。そう
することで、時価総額を含めた企業価値のいっそうの向上を目指
します。
重点戦略
3. 経営戦略に即した人財戦略の推進
明治ROESG
1. 成長事業への経営資源投入
● 成長ドライバーとして、食品海外、BtoBおよび
医薬品を強化・拡大
2. 安定したキャッシュ創出力の維持・強化
● 付加価値の追求による競争優位性の強化
● 事業ポートフォリオの見直しと資本効率の向上
サステナビリティと事業の融合（トレード・オン）
   ESG（5項目）
ROE
明治ROESG
※達成項目数と掛け率
　・5項目＝1.2
　・4項目＝1.0
　・3項目以下＝0.8
約50%
+2.3%
明治ROESG対象ブランド群（製品）
食　品
1．健康志向食品･付加価値型栄養食品
明治ブルガリアヨーグルト、明治プロビオヨーグルトR-1、チョコレート効果、ザバス、
明治メイバランスなど
2．持続可能な調達に資する食品
明治おいしい牛乳、明治ミルクチョコレート、明治北海道十勝（ヨーグルト・チーズ）など
医薬品
1．インフルエンザワクチン
2．安定確保医薬品（カテゴリA製品）
対象ブランド群
売上構成比
（2023年度実績）
2024年度計画
売上高伸長率
約20%
+17.2%
対象製品
売上構成比
（2023年度実績）
2024年度計画
売上高伸長率
1）MSCI ESG Ratings
2）DJSI
3）ISS ESG
4）食　品  明治ROESG対象のブランド群売上高
5）医薬品  明治ROESG対象の製品売上高
年度計画の達成
年度計画の達成
評価指標
AA
72点以上
C+（スコア50以上）
2026年度目標
（2026中計目標）
ESG外部評価機関（3項目）
サステナビリティ活動を評価するESG 外部評価機関
事業・財務価値の指標（2項目）
サステナビリティと事業の融合を象徴し、業績向上につながる指標
2026年度目標：9.8pt
3カ年平均
（2026年度目標：9.5%以上）
達成度に応じて
0.8～1.2の係数を設定
外部評価 > ESG関連指標
2026中期経営計画の概要
概 要
26
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
食　品
3年間のキャッシュアロケーション方針
資
産
圧
縮
・
資
金
調
達
投
資
株
主
還
元
● 構造改革の推進による資産圧縮
● 政策保有株式は連結純資産比5%未満に縮減
● JCR格付「AA-」維持を前提にした外部調達
● M&A・アライアンス実行時はD/Eレシオ0.5倍程度を目安に外部調達を検討
● 既存国内事業の基盤強化のための戦略的な投資は継続
● M&Aを含めた成長分野への積極投資
● 継続的な増配と自己株式取得
● 総還元性向 50％以上：外部環境の変化などに左右されない下限水準として設定
・戦略投資
・経常投資
960億円
160億円
約1,100億円
医薬品
・国内戦略投資
・海外成長投資
・経常投資ほか
1,100億円
400億円
900億円
約2,400億円
食　品
500億円
うち、ESG
2026中期経営計画
※ 2024年度からの事業区分変更を遡及適用した参考値
過去最高水準の営業利益の達成へ
引き続き積極的な成長投資と充実した株主還元を両立
　「2026 中計」では、「明治ROESG」のベースとなるROEの向
上に向けて、ROIC を活用した資本効率の改善にも取り組みます。
売上成長やコスト削減による利益拡大を実現するとともに、適切
に投下資本をコントロールして、継続的にROIC を向上させます。
　また、企業価値向上に向けた3 年間のキャッシュアロケーション
方針としては、営業キャッシュ・フローや資産圧縮を中心とした
キャッシュインを主な原資として、3カ年で約3,500 億円規模の投
資を実施します。成長分野に対しては、負債調達も活用したM&A
も含めて積極的に投資していきます。
　株主還元方針としては、「2026 中計」では総還元性向50% 以
上を目標に掲げました。継続的な増配に加えて、自己株式取得も
機動的に実施することで、投資と還元のバランスをとっていく考え
です。
主要財務指標
成長性・収益性
効率性・安全性
株主還元
キャッシュ・フロー
統合目標
海外売上高
連結当期純利益
ROIC
ROE
総還元性向
営業CF
フリーCF
明治ROESG
連結営業利益
2023年度実績
−
843億円
506億円
6.2%
6.9%
1,079億円
833億円
600億円
10億円
［3カ年］ 約3,500億円
0
［3カ年］ 
52.3%
9.8pt
1,165億円
765億円
8.5%以上
9.5%以上
50%以上
8.0pt
860億円
500億円
7.0%
7.0%
114.6%
−
+38.2%
+321億円
+51.0%
+258億円
−
−
−
−
−
2024年度計画
2026年度目標
2023年度比
643億円
830億円
660億円
+29.1%
+186億円
医薬品
227億円
400億円
250億円
+76.1%
+172億円
1,348億円※
2,525億円
1,540億円
+87.2%
+1,176億円
キャッシュイン、原資
キャッシュアウト
（追加）
資産圧縮・資金調達
800億円以上
営業CF
 約3,500 億円
自己資金
M&A・アライアンス
戦略投資・経常投資
約3,500 億円
株主還元
1,200億円以上
2026中期経営計画の概要
主要財務指標（KPI）
27
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
連結営業利益は860 億円を計画しています。主な増減要因は下記の通りです。
売上高
連結売上高は1 兆1,590 億円の計画です。食品セグメント、医薬品セグメントともに増収を目指します。また、
グループ全体の海外売上高は1,540 億円（海外売上高比率13.3％）を計画しています。
連結当期純利益は500 億円の計画です。政策保有株式の売却など、前年度の特別利益計上の反動が主な要因
です。なお、ROE は7.0%とほぼ前年度並みとなる見込みですが、総還元性向は自己株式取得の実施もあり、
114.6%（前年度実績は52.3%）と大幅に上昇する見込みです。
当期純利益・財務指標
　「2026中計」の初年度となる2024年度は、前年度に引き続き人
流回復や景気の持ち直しが期待されますが、国内の消費動向に加
え、為替変動、原材料価格や人件費・物流費の上昇などが、依然と
して業績に影響する見通しです。以下の取り組みを着実に進めるこ
とで、中計目標の達成につなげていきます。
売上高は前年度比1.5% 増の9,138 億円を計画しています。国内
では、前年度から実施している価格改定の定着に加え、既存ブラン
ドの価値訴求強化と高付加価値商品の投入に取り組みます。海外
では、特に中国事業の構造改革に注力するとともに、独自価値商
品の展開を通じて、売上規模拡大を図ります。
食品セグメント
売上高は前年度比19.3% 増の2,458 億円を計画しています。人
流回復により感染症が流行し、高いレベルで需要が続いている抗
菌薬の安定供給に取り組むほか、成長ドライバーとして位置付ける
ワクチン事業において、次世代mRNAワクチン（レプリコン）「コス
タイベ筋注用」の2024 年度上市による業績貢献を図ります。
医薬品セグメント
営業利益
増減分析 （億円）
+211
643
ー
-88
-69
-37
660
+78
227
+13
+6
-89
+16
250
ー
-27
ー
ー
ー
-23
-50
※1 価格改定効果を含む
※2 主な内訳
【食　品】原材料コスト増（国内生乳、カカオ豆など）-97、
その他（容量変更など）+9
【医薬品】原価低減+6
※3 主な内訳
【食　品】物流・マーケティング費用等の変動-61、
その他費用の変動-8
【医薬品】物流・マーケティング費用等の変動-19、
その他費用の変動-70
食 品
医薬品
他
売上増減
薬価改定の影響
原価の変動
経費等の増減
その他（子会社損益含む）
2024年度計画
2023年度実績
+13
-81
-45
+289
※2
※1
※3
-158
843
860
注力する取り組み
1）価値訴求強化と高付加価値商品の投入
2）サステナビリティと事業の融合
3）海外展開の強化
1）ワクチンと感染症薬のトップメーカーとしての競争優位性確立と
収益性強化
2）海外事業への経営資源集中投下による事業規模拡大
食品セグメント
医薬品セグメント
計 画
2026中期経営計画の概要
28
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
食品・医薬品の各セグメントにおいて、「2026 中期経営計画」で設定
した重点課題に応える事業戦略を推進していきます。さらに、両セ
グメントの発展の基盤となるサステナビリティ、人財、技術開発、知
的財産、デジタルテクノロジーにおいても、明治グループならではの
戦略を展開して持続的な成長につなげます。
食品事業戦略｜COOメッセージ
トレード・オンの実現に向けた取り組み
医薬品事業戦略｜COOメッセージ
トレード・オンの実現に向けた取り組み
サステナビリティ戦略｜CSOメッセージ
自然との共生
人財戦略｜CHROメッセージ
人財マネジメント
人権
イノベーションの創出
技術開発戦略
知的財産戦略
デジタルテクノロジー戦略｜CDOメッセージ
30
33
35
37
40
44
49
51
56
57
58
64
67
戦 略
STRATEGY
29
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
コストアップへの対応に追われ
成長戦略の実行が停滞
　2021年度からスタートした「2023中期経営計画（以下、
2023中計）」は、未曽有の環境変化に直面し、特に利益面に
おいて厳しい結果となりました。コロナ禍が長引くなか、ロシ
アのウクライナ侵攻が勃発し、サプライチェーン全体が混乱。
原材料コストやエネルギーコストはもとより、包材コストや物流
費も急激に上昇し、その対応に追われました。結果として
「2023中計」の3年間で原材料などのコストアップは600億
円以上となり、価格改定やスペック変更、容量変更などさまざ
まな対策を実施したものの、利益を大きく圧迫しました。この
間、国内経済も収縮してブランドの防衛に注力せざるを得ない
時期が続き、新商品への取り組みも滞りました。成長を続け
ていくためには、新市場創出につながるヒット商品を絶えず生
み出していかなければならず、その体制を築くことが「2026
中期経営計画（以下、2026 中計）」での大きな課題です。
　また、「2023 中計」では海外展開の強化を重点課題として
掲げ、積極投資を行いました。米国や欧州では順調に拡大し
たものの、期待された中国市場では不調に終わりました。特
に牛乳・ヨーグルトを扱うデイリー事業が、コロナ禍の影響
による工場の稼働計画遅延や市況の悪化を受けて苦戦を強
いられました。この中国事業の立て直しが喫緊の課題であり、
現在、リバイバルプランを展開中です。こちらも「2026 中計」
内で確実に実行し、海外事業の成長を加速させていきたいと
考えています。
明治ホールディングス株式会社
取締役執行役員 COO（食品セグメント）
株式会社 明治 代表取締役社長
松田 克也
2023中期経営計画の総括
社会課題解決型の商品戦略と海外事業をドライバーに
新たな市場を創出し、成長力を取り戻します
　食品セグメントは再び成長軌道に乗るための「変革」が求められています。「2023 中期経営計画」は目標に及ばず
厳しい結果となりましたが、将来に向けた投資は国内外で実行してきました。これをベースにmeiji ならではの価値を
持った商品を創出して社会に貢献し、売上と利益をグローバルでしっかりと築き上げていきます。
COMMITMENT
食品事業戦略｜COOメッセージ
30
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
2026中期経営計画
2023年度
実績
2024年度
計画
2026年度目標
（2023年度比）
商品開発のプロセスを刷新し
課題解決型の新商品企画を推進
　「2026中計」では、食品セグメントが克服すべき課題を受け
て、大きく二つのテーマに取り組みます。一つは、新たな市場の
創出に挑み、成長力を回復させることです。
　成長力の回復に向けては、その源となるヒット商品開発の
ためのプロセスを再構築します。事業部横断で商品開発の会
議体を設け、コンセプトの段階で未充足のニーズを満たして
いるかを議論し、開発実行の是非を判断する「ゲート制度」を
導入。これを通して、課題解決型の商品企画を促し、新市場
創出につなげていきます。さらに、meijiの商品に新たな価
値を加える方法として「meijiサステナブルプロダクツ認定制
度」と「Meiji NPS（明治栄養プロファイリングシステム）」を
導入します。将来的には、食品セグメントの商品はすべてこの
2つのフィルターを通ることになるでしょう。
　新たな市場の創出に向けて、オープンイノベーションもいっ
そう推進していきます。すでに、スタートアップ企業との協業に
よる「明治アクセラレーター」や、社内公募で新規事業開発に
挑む「mBD（meiji Business Development）」を展開して
いますが、いずれも成果が上がっています。例えば「mBD」
から、できたての乳製品の魅力を伝える新ブランド「FRESH 
CHEESE STUDIO」が誕生。成功事例に触発されて特に若
手社員の間でチャレンジの機運が高まっています。こうして生
まれた付加価値をお客さまにしっかりと訴求する、新しいマー
ケティングモデルも構築していきたいと考えています。
有望な成長領域であるBtoB事業に注力し
業務用から新たな市場を創出していく
　業務用のBtoB 事業も、有望な成長領域の一つです。かつ
て食品セグメントにおけるBtoB 事業は、余剰生産分を加工・
販売することが主な役割でした。市販商品の需要が増えれば、
市販向けを優先していたのが実情です。しかし、業務用は加
工度に応じて利益率を高められるという特徴があります。食
品セグメントが持つ豊富なリソースを活用し業務用ユーザー
のニーズにお応えすることで、新たな市場を創り出せる可能
性を大いに秘めています。商機を拡大するべく、「明治アプリ
ケーションセンター」を開設し、食品製造業や外食企業のお客
さまを招いて直に対話しながら、ニーズに合った商品開発を
進めています。BtoB事業のコンセプトとして、原材料供給メー
カーから加工食品メーカーに変貌することを掲げており、若
年層を中心に新たな発想を持った人財を投入して活性化を
図っています。
グローバル市場のさらなる開拓も
成長に向けての必須の戦略
　そして、さらなる成長のためにいっそう注力すべきは海外事
業です。中国においては、デイリー事業を抜本的に改革します。
一方、好調な菓子事業やアイスクリーム事業は、現地のニーズ
に即した商品開発や外資系スーパーとの協業による販売戦略
を推進し、市場をさらに開拓していきます。
　米国では菓子事業が伸びています。現地の有力な流通
チェーンに向けたmeijiブランド商品の生産が好調で、2023
年度には現地の主力ブランド商品の売上を上回りました。ア
ジアでは菓子事業のほか、粉ミルクや流動食などのニュート
リション事業にも力を入れ、現地の人々が抱える健康課題の
解決に貢献しながら事業を広げていきます。欧州はダノン社
との提携によるキューブタイプの粉ミルクがきわめて好調であ
り、販売エリアを拡大していきます。
2026中期経営計画の重点戦略 
P.33
P.34
中国
アジア
売上高
（億円）
営業利益
売上高
営業利益
欧米
海外合計
売上高
営業利益
売上高
営業利益
243
310
603（+147.2％ / +359）
−37
−56
3（ ー / +40）
181
270
652（+259.5% / +470）
15
14
36（+134.8% / +20）
327
344
448（+36.6% / +120）
23
16
22（−7.4% / −1）
777
883
1,700（+118.6% / +922）
−24
−60
32（ ー / +56）
食品事業戦略｜COOメッセージ
31
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
事業別に投資効果を徹底的に追求し
ROICを向上させていく
　「2026 中計」で取り組むもう一つの大きなテーマが、ROIC
を活用して事業・商品ポートフォリオを見直し、収益力を向上
させることです。ROICの向上には、分子となる営業利益の拡
大が必要です。新たな取り組みによる利益創出は前述の通り
ですが、一方で大きな利益貢献額のある国内のヨーグルトや
チョコレートなどのコア事業のテコ入れも急務です。これらの
事業はキャッシュカウへと位置付けを変え、商品の付加価値
を高めることで安定した利益を追求していきたい。例えばプ
ロバイオティクスは、競合の相次ぐ参入で市場が飽和しつつあ
ります。そうしたなか、優れた乳酸菌による明治のヨーグルト
の力をあらためてお客さまに認めていただけるようなマーケ
ティング体制を築きたいと考えています。チョコレートについ
ては、カカオの価値を高めていく商品開発へとシフトします。
サステナブルカカオ構想のもとにサステナビリティの概念を商
品開発や販売戦略にも組み込み、明治のチョコレートは社会
に貢献する商品だという認識を浸透させ、お客さまにmeiji
ブランドだから選んでいただける世界を目指していきます。
　ROICの分母となる投下資本については、明確な基準のも
と成長分野には投資しつつ、効果が見込めない設備などは躊
躇なく除却していきます。投資に対するリターンの精査をいっ
そう厳格にして、生産体制の最適化や固定費の正常化を徹底
していきます。その際、工場の稼働や人員体制の見直しが必
要であれば果敢に決断していく所存です。こうして分子・分
母の両面から事業別にROICの改善に取り組み、競争力と資
本効率を高めていきます。（下図参照）
「食べる」ことの楽しさを広く伝え
豊かで健やかな世界をつくっていきたい
　「2026中計」で成長力を取り戻し、未来に向けて発展し続け
られる企業を目指します。そして、創業の精神である「栄養報国」
を大切にしつつ、「食べる」ことの楽しさをあらためて社会に訴
えていきたい。目で見て、匂いを嗅いで、舌で味わって、その過
程で求められる咀嚼や嚥下の能力も含めて、すべてが「食べる」
ことの楽しさにつながり、体と心に健康をもたらしてくれます。
そのような想いを多くの人々と共有し、「食べる」ことを通して
豊かで健やかな世界をつくり、サステナブルな社会の実現に
貢献していくことが、meijiの使命であると考えています。
食品セグメントが描くビジョン
営業利益（率）の向上
2026年度目標
投下資本のコントロール
● 生産体制の最適化や固定費の
正常化を中心としたアセットの削減
● 削減した原資を成長分野に積極的に投資
→2023年度比で投下資本は増加するが、増加額は抑制
食品ハードルレート
全社WACC
5%
10%
15%
6%
※ 事業別ROIC は簡易的に算出した数値（NOPLAT+ 持分法投資損益÷ 単年度投下資本）
2023年度営業利益
デイリー
カカオ
ニュートリ
ション
フード
ソリューション
国内付加価値アップ
国内固定費削減
強化領域への投資
海外の成長
2026年度営業利益
● 付加価値商品の提案強化
● 最適生産体制の構築
● 低収益商品の廃止・見直し
● 中国事業立て直し
● サステナブルカカオの付加価値化
● グローバルブランド育成
● グローバル生産体制の構築
● 生産拠点の最適化
● 国内新市場の育成強化（幼児、フェムニケア）
● マーケティング手法の進化
● 海外展開エリアの拡大
● カカオ新規素材や付加価値乳製品による
BtoBの拡大
● グローバル展開の強化　● 低収益事業の改革
事業別ROIC ※
+95
−55
+60
+90
643
830
9% 以上
2023年度実績
6.3%
ROIC
（2023年度見込
2026年度目標）
食品事業戦略｜COOメッセージ
32
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
サステナビリティとDXで新たなブランド価値を
　meijiブランドの価値をより鮮明にするために、「meijiサステナブルプロダクツ認定制度」と「Meiji 
NPS（明治栄養プロファイリングシステム）」によってサステナビリティを経済価値につなげる新商品開発
を推進するほか、DX を駆使してパーソナルな健康課題解決に貢献するソリューションを開発し、新市場を
創造していきます。
商品に「社会価値」を加えて消費行動の変革を促す
meijiサステナブルプロダクツ認定制度
　「meijiサステナブルプロダクツ認定制度」は、新たな商品を開発してお客さまに届ける一連のプロセ
スにおいて、社会課題解決に資するサステナビリティ活動に取り組んでいる商品を認定する社内制度です。
下図に示す5つの評価基準を設け、4項目以上クリアすれば「サステナブルプロダクツ」に認定しています。
今後、おいしさや品質、機能、パッケージデザインといった従来の商品価値に加えて、サステナビリティへ
の貢献という社会価値を提示し、meijiブランドへの関心を高め、お客さまの消費行動にイノベーション
を起こしていきます。
商品の「栄養」に焦点を当てて健康課題に応える
Meiji NPS（明治栄養プロファイリングシステム）
　「Meiji NPS（明治栄養プロファイリングシステム）」は、日本人の食生
活に即し、かつライフステージに応じて必要な栄養素を明らかにする仕組
みです。こちらも、世代・地域ごとに異なるそれぞれの健康課題に応える
という点でサステナビリティに貢献します。自社内だけで運用するのでは
なく、社会で標準となるものにするべく、行政や各企業を巻き込んでこの
仕組みを確立していきます。
お客さま一人一人の健康課題の解決に貢献する「免疫検査サービス」
　デジタル技術を活用したソリューションサービスとして新たに展開する一つが「免疫検査サービス」です。
これは、お客さまが自宅で採取した唾液検体から免疫状態を測定し、検査結果と生活習慣アドバイスをスマー
トフォンなどのデバイスに送信するサービスです。明治グループは長年にわたる免疫研究から、より健康的な
生活を送る上で免疫状態が重要だと認識しています。コロナ禍を経て、自身の免疫状態を把握したいという
ニーズは高まっており、受託臨床検査や臨床検査薬事業のリーディングカンパニーであるH.U.グループと提
携してこのサービスを開発しました。明治グループが持つ「食」や「ヘルスケア」の知見と、H.U.グループの
検査基盤技術力との融合により、お客さま一人一人に合わせた健康課題解決に貢献できると考えています。
今後は免疫以外の領域においても、健康状態を可視化するソリューション開発に取り組んでいきます。
Meiji NPS | 栄養への取り組み
5つの評価基準による評価・認定
これまでの
商品価値
これからの
商品価値
従来の商品価値
（品質・機能・デザインなど）
サステナビリティ・イノベーションによる
社会課題の解決
1. 健康な食生活への貢献
2. 栄養価値の向上
3. 人権・環境に配慮した原料調達
4. 人権・環境に配慮した容器包装
5. 生産・物流・商品設計における環境負荷低減
※ 基準ごとに定める要件事項を一定程度
満たすことを認定の条件とする
※ 今後、基準/要件事項は見直す場合があります
評価・認定
社会価値
生活者
検査申込
検査委託
検査結果/
生活習慣アドバイス
検査データ
唾液検体送付
食品事業戦略｜トレード・オンの実現に向けた取り組み
33
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
グローバルで「meijiらしい健康価値」を競争優位性に転換
　「2026 中計」で成長ドライバーとして位置付けた海外事業は、2026 年度に売上高を約1,000 億円上
乗せする（2023 年度比）目標です。各事業本部のトップが海外の収益にも責任を持つ形に変え、事業成
長を推進する体制も整いました。meiji ならではの価値を持つ商品や技術を、地域や市場のニーズに合
わせて競争優位性に転換し、経営資源を積極的に投入することで成長を加速させていきます。
デイリー事業・フードソリューション事業（牛乳、ヨーグルト、アイスクリーム、業務用商品ほか）
　中国では、2024 年に広州と上海で新工場が稼働し、現地のニーズに合わせた商品を供給できる体制
が整いました。今後、
「北海道風味ヨーグルト」など独自価値を持つ新商品を続々と投入していく予定です。
　市販牛乳・ヨーグルト事業の販売戦略はゼロから再構築しています。収益性を重視し、現地での単品
管理を徹底して、不採算の商品の販売や客先との取引を見直すなどの構造改革を進めています。一方、
業務用は、2023 年度にBtoB 事業の売上高が市販商品を上回るなど、中国においても成長領域として
存在感が増しています。商品の品質も高く評価されており、価格を超える価値を理解いただけていることで、
大きな需要を獲得しています。長年培ってきた技術力を活かした高付加価値商品で、市場をさらに開拓
していきます。
カカオ事業（チョコレートほか）
　米国では、現地のスタウファーブランドの商品に加え、大
手スーパー向けのmeijiブランド商品の需要も伸びており、
生産能力を拡充して対応していきます。マーケティングにつ
いては、日本人選手が出場するメジャーリーグのスタジアム
に看板広告を出稿するなど新たな取り組みが注目を集めて
います。「2026 中計」では生産能力拡充のための費用が
先行しますが、トップラインは着実に成長させます。
　中国では、広州新工場の稼働と上海工場のライン増強に
より、生産能力が3 倍になりました。米国でヒットしている
チョコレートスナックの生産も可能となることから、中国の
みならずアジアへも積極的に展開していきます。
ニュートリション事業（粉ミルク、流動食、スポーツプロテインほか）
　ニュートリション事業は、明治グループの技術や知的財産
の強みを活かせる領域であり、他社とも連携しながらグロー
バル市場を開拓していく方向性です。欧州では、ダノン社と
の提携によるキューブタイプの粉ミルクが好調で、現在6カ
国に展開中です。現地からの生産能力増強の要請を受け、
新たな投資も実行しています。
　アジアでは、商品の付加価値向上に取り組みます。粉ミ
ルクに加えて、流動食の「明治メイバランス」を台湾・ベト
ナムで展開。徐々に高齢化が進むアジアの栄養課題に応え
る商品として、中長期的な成長を目指しています。
● 収益性を考慮した販売エリアなどの見直し
● コスト最適化、生産体制の整備
● 付加価値商品の構成比拡大と業務用事業の強化
中国・アジア
重点エリア
重点エリア
重点エリア
2023年1月稼働
（牛乳・ヨーグルト）
天津
2024年6月発売
「北海道風味ヨーグルト」
2024年3月稼働
（アイスクリーム）
上海
2024年1月稼働
（牛乳・ヨーグルト・菓子）
広州
● 大口取引先・代理店との取り組み強化
● 生産能力の拡大、グローバル生産体制の構築
● グローバルブランドの育成
米国・中国・アジア
● 現地ニーズに合致した商品開発のスピードアップ
● 展開エリアの拡大
アジア・欧州
シンガポールから
中東エリアにも輸出
食品事業戦略｜トレード・オンの実現に向けた取り組み
34
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
感染症領域に経営資源を集中し
国家戦略を自らの成長戦略に
　「2023中期経営計画（以下、2023中計）」は、新型コロナ
ウイルス感染症によるパンデミックの渦中でのスタートとなりま
したが、2022年度、2023年度と2年連続で過去最高の営業
利益を達成することができました。パンデミックを機に事業ポー
トフォリオの改革を進め、もともと強みを持っていた感染症領
域に資源を集中。そうして築き上げた感染症制御のプラット
フォームが社会から高く評価され、この業績に結びつきました。
　医薬品セグメントは、感染症治療や手術時の感染予防など医
療に不可欠な「抗菌薬」で大きなシェアを獲得しています。抗菌
薬を生産できる国内の製薬企業は希少であり、先のパンデミック
で抗菌薬の国内供給体制が脆弱であることが露呈したことから、
政府はバリューチェーンの強靭化を図っています。それを受けて、
明治グループの抗菌薬の一部は必須医薬品として薬価改定の対
象から除外され、さらに経済安全保障上、国産化が必要な特定重
要物資に主力製品であるペニシリン系抗菌薬が選定され、原薬か
らの一貫生産体制構築が進められています。いまや抗菌薬は安
定供給が求められる重要な医薬品となり、その供給責任を果たす
私たちは国家戦略を成長戦略につなげられる機会を得ています。
　「2023 中計」では構造改革を推進し、感染症制御を担う企
業として確かな事業基盤を築くことができました。投資余力を
持ってイノベーティブな創薬に挑戦できる条件が整っており、
「2026 中期経営計画（以下、2026 中計）」ではさらに高いパ
フォーマンスを発揮していきます。
明治ホールディングス株式会社
取締役執行役員 COO（医薬品セグメント）
Meiji Seika ファルマ株式会社 代表取締役社長
ＫＭバイオロジクス株式会社 代表取締役会長
小林 大吉郎
2023中期経営計画の総括
COMMITMENT
　医薬品セグメントは構造改革を遂行し、事業ポートフォリオを大きく変革させました。確かな収益を期待できる事業
基盤の上で、革新的な新薬をグローバルに上市し、これからの社会に不可欠な医薬品企業として大きく成長を遂げてい
きます。明治グループの未来をけん引するために、医薬品セグメントを強力に先導していきます。
感染症制御の唯一無二のプラットフォーマーとして、
社会課題を解決しながら事業成長を果たしていきます
医薬品事業戦略｜COOメッセージ
35
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
「抗菌薬」「ワクチン」で安定基盤を築き
「新薬」「ジェネリック医薬品」で成長を上乗せする
　「2026 中計」では、「抗菌薬」と「ワクチン」で安定的な収
益基盤を拡大しつつ、「新薬」と「ジェネリック医薬品」によっ
て新たな市場を獲得していく事業ポートフォリオで、持続的な
成長を目指します。（下図参照）
　「新薬」については、
「2026中計」期間中に複数の開発品目が
承認される見通しであり、新薬の収穫期の初期段階となります。
まずはこれをスケジュール通りに実施し、グローバルに展開できる
製品群を私たちのポートフォリオに加えていきたいと考えています。
　「ジェネリック医薬品」は、生産機能と販売機能をそれぞれ
子会社化し、専門性に磨きをかけて競争力を高めています。
高齢化社会の進展に伴い需要増が見込まれていますが、昨
今、業界構造に起因する供給不足が深刻化しています。それ
を解消するべく、政府が企業間連携を促す「コンソーシアム構
想」を打ち出していますが、ジェネリック医薬品事業で豊富な
アセットを持つ私たちは主導的な役割を担い、業界再編をけ
ん引したいと考えています。
　「抗菌薬」は、国策でもある安定供給のための体制をいっそ
う強化していきます。
　「ワクチン」に関しては、新型コロナウイルス感染症の国産
ワクチンの安定供給に向けて、政策と連動しながら2つのモダ
リティで開発を進めています。複数の選択肢を提示することで、
国民のワクチン接種率向上にも寄与していきます。さらに、ま
だまだ医薬品アクセスが低いアジアを重要なマーケットと捉
え、「抗菌薬」や「ワクチン」のグローバル展開も重要な成長戦
略として推し進めていきます。
新興・再興感染症の脅威に対抗する
製薬会社として世界の人々の力に
　私たちが目指しているのは、世界の人々のために新興・再
興感染症の脅威に対抗する製薬会社となることです。「2026
中計」で掲げる「サステナビリティと事業の融合」のコンセプ
トに則り、新興・再興感染症の脅威という社会課題を解決し
ながら事業成長を実現していきます。
　それを達成するための確かな技術基盤も有しています。私
たちは、感染症の病原体である細菌とウイルスのどちらもター
ゲットにできる、世界でも稀有な製薬会社です。さらに今後は、
宿主側である人間の免疫機能を操るバイオ医薬品の開発にも
挑んでいきます。これからの社会に求められる感染症制御の
唯一無二のプラットフォーマーとして、私自身、医薬品セグメ
ントの未来を大いに楽しみにしています。
2026中期経営計画の重点戦略
医薬品セグメントが描くビジョン
P.39  
P.63  技術開発戦略｜絶対不可欠な医薬品を、確実に供給するために
P.37  
収益貢献イメージ
新薬/
ジェネリック医薬品
薬価改定による
成長性・収益性の悪化
特定重要物資（原薬内製化）
安定確保医薬品
ワクチン事業の強化
国家戦略の後押し
● 新型コロナワクチン
● 5種混合ワクチン など
薬価改定を
受けない製品群
（抗菌薬含む）
2023中計
新 薬
ジェネリック医薬品
（構造改革）
抗菌薬
ワクチン
ワクチン
2023中期経営計画以前
2026中期経営計画～
血液がん領域
OP0595（ナキュバクタム）
ME3183
コンソーシアム構想
アジアへ
● 特定重要物資（2製品）
● ペニシリン原薬
医薬品戦略｜COOメッセージ
36
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
オープンイノベーションで革新的な新薬を
　医薬品セグメントでは、「2023 中計」にて社内の研究開発体制を改革し、オープンイノベーション型の
創薬を推進しています。国内外から優れた知見を導入し、医薬品セグメントが築き上げてきたアセットと
かけ合わせることで、数々の成果が上がっています。
グローバルでトランスレーショナルリサーチを展開
　現在、世界で生まれている画期的な新薬の8 割は、アカデミアやバイオベンチャーが生み出した有望な
研究成果を臨床の場に橋渡しする「トランスレーショナルリサーチ」によって開発されています。中規模の
製薬企業でもオープンイノベーションで画期的な新薬を生み出せるチャンスが大いにあり、明治グループ
においても新型コロナウイルス感染症に対する次世代mRNAワクチン（レプリコン）「コスタイベ筋注用」
で成果が表れています。米国のバイオ企業であるArcturus 社が創製したmRNAワクチンに関する日本
での供給・販売権を獲得し、臨床試験を開始してから1 年という異例のスピードで、次世代mRNAワク
チンとして世界初となる製造販売承認を取得しました。ここで獲得したmRNA 技術は、ワクチンだけで
はなく免疫疾患の治療などにも転用できる技術であり、さらなる新薬創出につなげていきます。
有望な開発パイプライン
　研究開発の重点領域は、「感染症領域」「血液領域」「免疫・炎症領域」の3つです。革新的な新薬創出
に向けて、日本を代表する研究者の方々やアカデミアとの共同研究プロジェクトが進行中であり、さらに
オープンイノベーションのネットワークを広げるべく、米国ボストンにもオープンイノベーション拠点を開設
し、日本から研究者を派遣して新薬の種をリサーチしています。こうした取り組みによって、差別化された
画期的な新薬開発パイプラインを充実させています。（開発パイプラインについては次ページ参照）
ME3183（PDE4 阻害剤）
PDE4という酵素の働きを阻害することで、乾癬や関節症などの炎症性疾患の治療に用いられる薬剤です。第2
相試験では主要評価項目を達成し、投与早期から高い効果が認められ、また忍容性※も良好と示唆されました。
現在、第3 相試験の開始に向けて準備中です。高い薬理活性と脳内移行低減により、安全かつ高い有効性を有
する次世代PDE4 阻害剤として、患者さんの第一選択肢になる可能性を秘めています。
OP0595（ナキュバクタム）（新規β-ラクタマーゼ阻害剤）
β-ラクタム系抗菌薬等と併用することにより、β-ラクタマーゼを産する薬剤耐性菌に対する抗菌力を高める薬剤で
す。現在、β-ラクタム系抗菌薬に対して耐性を獲得したカルバペネム耐性腸内細菌感染症が社会課題になってい
ますが、OP0595 は併用薬剤を選択することにより、すべての耐性酵素型に対応できる最適な治療法を提供する
ことが可能です。現在、国際共同第3 相試験を実施中で、2025 年度中の承認申請を目指しています。
KD2-396（6 種混合ワクチン）
2024年に発売した5種混合ワクチン（百日せき、ジフテリア、破傷風、ポリオ、Hib感染症）の「クイントバック」に、
B 型肝炎ワクチン「ビームゲン」を組み合わせた小児用の6 種混合ワクチンとして開発を進めています。すべて
の有効成分を日本で生産する純国内産の6 種混合ワクチンであり、使用実績のある既承認薬を有効活用するこ
とで高い安全性と有効性が期待されます。小児期におけるワクチン接種回数の削減により、お子さまやご家族
の方の負担軽減につながります。
ＫＭバイオロジクス（株）
ワクチン及び血漿分画製剤等を
中心とした研究拠点
Meiji Seika ファルマ（株）：京橋本社
ネットワーク型研究開発の中枢
プロジェクト運営や協働体制の要
明治ホールディングス（株）：ウェルネスサイエンスラボ
新たな健康価値等の生物学的評価を
中心とした研究拠点
Meiji Seika ファルマ（株）：製薬研究所
化合物やバイオロジクス等のモノづくりを
中心とした研究拠点
アカデミア
※ 医薬品の副作用に対して患者が許容できる程度
医薬品事業戦略｜トレード・オンの実現に向けた取り組み
37
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
開発パイプライン （2024年8月9日現在）
開発パイプライン
● 自社創製　※1 国際共同治験　※2 18～40歳　※3 6カ月～11歳　※4 6カ月～12歳
KD-380
Phase III（日本）
注射剤
慢性炎症性脱髄性多発根神経炎（CIDP）
患者及び多巣性運動ニューロパチー（MMN）
患者の急性期治療、維持療法
コスタイベ筋注用
一部変更承認申請（日本）
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の予防
（レプリコンワクチン：JN.1）
KD-414
Phase III（日本）※1，2
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の予防
（成人・不活化ワクチン：起源株）
HBI-8000（ツシジノスタット）
Phase Ib / II（日本）※1
経口剤
再発・難治性B細胞性非ホジキン
リンパ腫治療薬（HDAC阻害剤）
開発コード（一般名）
剤 型
薬効分類
ステージ
医療用医薬品
OP0595 （ナキュバクタム） ●
Phase III（日本・海外）※1
注射剤
β-ラクタマーゼ阻害薬
ME3183 ●
Phase II（海外）
経口剤
乾癬治療薬（PDE4阻害剤）
HBI-8000（ツシジノスタット）
Phase III（日本・海外）※1
経口剤
切除不能または転移性悪性
黒色腫治療薬（HDAC阻害剤）
ME3208（ベルモスジル）
発売（日本）
申請（韓国・台湾・タイ）
経口剤
慢性移植片対宿主病（cGVHD）治療薬
（ROCK2阻害剤）
DMB-3115
申請（海外）
Phase I（日本）
注射剤
尋常性乾癬/関節症性乾癬/クローン病 /
潰瘍性大腸炎（バイオ後続品）
開発コード
薬効分類
ステージ
ヒト用ワクチン
KD-370
発売（日本）
百日せき菌、ジフテリア菌、破傷風菌、ポリオウイルス、
ヘモフィルスインフルエンザ菌ｂ型による
感染症の予防（5種混合ワクチン）
ARCT-154
承認（日本）
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の予防
（レプリコンワクチン：起源株）
KD2-396
Phase II（日本）
百日せき菌、ジフテリア菌、破傷風菌、
ポリオウイルス、ヘモフィルスインフルエンザ菌ｂ型、
B型肝炎ウイルスによる感染症の予防（6種混合ワクチン）
KD-382
Phase I（海外）
デング熱の予防
KD-414
Phase Ⅲ （日本）※3
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の予防
（小児・不活化ワクチン：起源株）
KD-414
Phase Ⅲ （日本）※4
新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の予防
（小児・不活化ワクチン：オミクロン株）
開発コード
薬効分類
ステージ
動物用医薬品
ME4137
ME4137
KD-412 ●
MD-22-3002
ME4305 ●
MD-22-1001-1
ME4406 ●
発売（日本）
承認（日本）
承認（日本）
申請（日本）
開発中
開発中
開発中
抗菌性注射剤（牛）
抗菌性注射剤（豚）
ワクチン（牛）
抗炎症剤（牛、豚、馬）
抗菌性製剤（牛）
抗菌性注射剤（牛）
飼料添加物
医薬品事業戦略｜トレード・オンの実現に向けた取り組み
38
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
日本
スペイン
タイ
インド
インドネシア
世界が直面する医薬品に関する社会課題の解決に貢献
　「2026中計」では、海外事業に経営資源を集中投下します。アジアを重点エリアとして、医薬品アクセス
の向上やワクチン接種の拡大に寄与すべく事業展開を強化します。また、現在、治験を進めている新薬を
確実に上市し、グローバルでの存在感を高めていきます。
アジア市場への「ワクチン」の展開
　新興・再興感染症の拡大を抑制するためにはワクチン接種が有効ですが、東南アジア各国のワクチン
接種率は欧米などと比べて低位にとどまっています。まずは、インフルエンザなどのワクチンをアジアの
国々などに供給する取り組みから始めます。そして、明治グループの技術を活用し、相手国の公衆衛生基
盤の構築を支援する取り組みも検討していきます。具体的には、ワクチンを普及させるためには、相手国
の購買力平価なども考慮する必要があることから、日本で生産して輸出するのでなく、現地の企業と技術
提携することも視野に入れています。
　また、痘そうワクチンの供給も重要なプロジェクトです。世界で痘そうワクチンの生産が可能な製薬企
業は、明治グループと欧州企業の2社のみです。痘そうワクチンは、万が一バイオテロなどが起きた場合、
国民の命を守る非常に重要なワクチンです。さらに、明治グループの痘そうワクチンは、2022 年8 月に
日本において「エムポックスの予防」に関する効能・効果追加の承認を取得しました。エムポックスの感
染拡大が起きている諸外国もあるため、今後、日本政府と連携して、明治グループの痘そうワクチンの展
開国を拡大していきます。
デング熱を標的としたグローバルワクチン戦略
　自社で新規開発したワクチンをグローバルに展開することにも取り組んでいます。なかでも最も期待し
ているのは、デング熱ワクチン（KD-382）です。デングウイルスには4 種の血清型がありますが、そのす
べてに効くワクチンが求められています。デング熱は将来、グローバルで最大の脅威となる感染症だと警
戒されており、そこに立ち向かうべく、SCARDA（先進的研究開発戦略センター）や厚生労働省から支援
を受けて開発を進めていきます。
CMO / CDMO事業による医薬品アクセス向上
　いまや世界の人口は90 億人に達しようとしており、なかでもグローバルサウスで急増しています。そ
れに伴って医薬品のアクセスも急拡大し、特に人口の多いインドやアフリカでは医薬品の供給不足が懸
念されています。医薬品セグメントでは、傘下のインド・メドライクでCMO（医薬品受託製造機関） / 
CDMO（医薬品受託開発製造機関）事業を手がけており、今後さらに投資して生産能力を高め、西アジ
アやアフリカの医薬品アクセス改善にも貢献していきます。
豊富なリソースで海外事業を機敏に推進
　海外事業を推進するための体制も強化しています。研究開発や生産に関わる技術者の多くは海外勤
務を経験してしています。また、現地においても長年にわたって勤務し、同じ考え方を共有しているロー
カルスタッフを多数擁しています。海外で新たな戦略を打ち出せば、すぐに実行に移せる体制にあること
が医薬品セグメントの強みになっています。近年は、既存のインド、インドネシア、タイ、スペインの生産
拠点に加えて、米国では現地で臨床開発を進めるための子会社も立ち上げるなど、海外事業の推進体
制も整備しています。
世界各地で安定供給体制を構築
▼インド
メドライク
▼タイ
タイ・メイジ・
ファーマシューティカル
医薬品事業戦略｜トレード・オンの実現に向けた取り組み
39
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治ROESG®は成果を上げたものの
グローバル展開などでまだまだ課題が
　「2023中期経営計画（以下、2023中計）」では、社会課題解
決と事業成長を両立させる「明治ROESG※」を推進してきまし
た。このコンセプトはまさに「サステナビリティ・トランスフォー
メーション（SX）」と同義であり、サステナビリティ戦略において
は「2023 中計」で一定の成果を上げることができたと認識して
います。「明治ROESG」のESG要素については、外部評価機
関による5つの指標を掲げて取り組んだ結果、いずれも目標を
達成しました。ただ、そのなかでも達成度合いに差があり、伸
長の余地がある指標については「2026中期経営計画（以下、
2026中計）」でさらなる高評価を目指していきます。
　そのほか「2023 中計」での課題を挙げれば、気候変動対策
としてScope1、Scope2でのGHG（温室効果ガス）排出量
削減は順調に進んでいるものの、もはや現状の省エネ手法で
は限界を迎えつつあり、例えば工場で使用する燃料に水素や
アンモニアを活用するなど、新たなチャレンジが必要です。さ
らにScope3においては、自社でコントロールできないGHG
の排出をどう削減するかが大きな課題であり、ステークホル
ダーと連携して再生農業などに取り組んでいく考えです。
　人権に関してもまだまだ課題を抱えています。人権デュー・
ディリジェンスを2019 年から開始しましたが、海外のグルー
プ会社まで及んでいないのが実情です。「2026 中計」では海
外事業を成長ドライバーに設定しており、サステナビリティ戦
略もそこに対応して強化しなければなりません。また、責任
あるサプライチェーンの構築においても、重要な原料である生
乳を担う酪農業はさまざまな社会課題を抱えており、解決に
向けた取り組みはスタートしているものの、まだ道半ばです。
カカオについては、「明治サステナブルカカオ豆」への切り替
えが順調に進んでいます。今後はトレーサビリティの確立や児
童労働ゼロ、森林減少ゼロをさらに確実なものにするために、
新たに設定した目標の達成に向けて取り組んでいきます。
　さらに、マーケティングの観点から言えば「子ども向けマーケ
ティングポリシー」や「食品栄養ラベリングポリシー」などのポ
リシーを策定しているものの、内容は改善の余地があります。
現状ではグローバル基準に到達できておらず、さらに策定した
ポリシーの運用・徹底も不十分です。サプライチェーンの下
流領域において、責任あるマーケティングをいっそう追求する
ことも今後の目標です。
※ 「ROESG」は一橋大学教授・伊藤邦雄氏が開発した経営指標で、同氏の商標です
常務執行役員 CSO
サステナビリティ推進部 管掌
松岡 伸次
サステナビリティ・トランスフォーメーションを実現し、
社会価値と経済価値をトレード・オンで創出します
サステナビリティ戦略
CSOメッセージ
40
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
国際基準に則り12のマテリアリティを特定
新たにmeijiサステナブルプロダクツ認定制度も導入
　2024 年度よりスタートした「2026 中計」では、「2023 中計」で得た示唆をもとにサステナビリティを
より「深化」させていきます。「深化」と表現したのは、「明治ROESG 経営」を真に実践するための、本質
に迫るサステナビリティ活動を行っていきたいという意図を込めています。この方針を受けて、「2026 中
計」では12 のマテリアリティを特定しました。まず、SASBやGRI などの国際的なガイドラインに則って
環境・社会・経済の側面からサステナビリティ課題を30 ほどピックアップし、それを「ステークホルダー
にとっての重要度」と「明治グループの事業における重要度」の2 軸から定量的に評価しました。その重
要度に沿ってサステナビリティ課題をマトリックスに当てはめた結果、12 の課題が両軸ともに重要だと判
明。その際、外部の専門機関の意見を取り入れ、また、年2 回開催しているESGアドバイザリーボードの
議題にも取り上げ、十分な議論を重ねて優先すべきマテリアリティを特定しました。この12 のマテリアリ
ティを、明治グループが取り組む活動テーマを構造化した概念図に紐付けて体系化し（右図参照）、マテ
リアリティごとに具体的な取り組み内容と定量化されたKPI を細かく設定。これによって活動の指針がよ
り明確になりました。
　そして、サステナビリティと事業の融合を象徴する取り組みとして、「meijiサステナブルプロダクツ認定
制度」を新たに導入しました。これは、研究開発から消費に至るバリューチェーンにおける、サステナビリティ
活動についての認定基準を設定し、一定数それを満たした商品を社内で認定するものです。これからの商品
価値として、これまでその価値を形づくってきた品質や機能性、デザイン性に、商品に関わる社会課題の解決
によって創出される社会価値を新たに上乗せし、競争軸の一つとしてサステナビリティの要素を組み込む
ことで市場での競争力強化につなげていきたいと考えています。2024年度は国内の市販商品約600品を
対象に評価を進めており、次年度以降は評価対象を業務用商品や医薬品にまで拡大していく計画です。こう
した考えのもと、それぞれの商品に携わる社員が、「meijiサステナブルプロダクツ」に認定されることを
意識しながら業務に取り組むことで、サステナビリティの「自分ゴト化」にも寄与すると思っています。
明治グループのサステナビリティ活動の構造
マテリアリティ・
マトリックス
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
に
と
っ
て
の
重
要
度
明治グループの事業における重要度
高
い
非
常
に
高
い
非常に高い
高い
6
7
10
11
12
1
4
9
3
2
8
5
特定した12 のマテリアリティ
meiji サステナブルプロダクツの
社内認定制度の導入
サステナビリティと事業の融合
環境との
調和
こころと
からだの
健康に貢献
活動の構造
豊かな
社会づくり
持続可能な
調達活動
ガバナンス
企業活動の基盤
明治らしい活動
バリューチェーンにおける人権の尊重
6
高い倫理観に基づいたマーケティング
7
多様な人財の成長と活躍
8
気候変動
9
資源循環
10
水資源
11
生物多様性
12
健康と栄養
1
新興・再興感染症の脅威
2
堅牢なサプライチェーン構築による
医薬品の安定供給
3
製品品質の安全性・信頼性
4
人権・環境に配慮したサプライチェーン構築
5
サステナビリティ2026ビジョン
サステナビリティ戦略｜CSOメッセージ
41
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
事業を持続的に成長させていくためにも
ネイチャーポジティブを実現していく
　明治グループがサステナビリティ戦略を推進していく上で、何よりも重視しなければならな
いことは「自然との共生」です。昨今、ネイチャーポジティブ※という概念が非常に注目されて
おり、日本においても「生物多様性国家戦略」が推進されています。そこでは2030 年の目標
としてネイチャーポジティブ実現が掲げられており、自然の恵みの上に成り立つ明治グループ
にとっても、ネイチャーポジティブへの貢献は重要な経営課題であると認識しています。この
実現に向けて、「2026 中計」では「カーボンニュートラル」「サーキュラーエコノミー」「生態系
の保全・再生」を三位一体で推進していきます。
　ネイチャーポジティブは、自然に与えるマイナスの影響をできるだけ少なくする一方、プラ
スの貢献をどうつくり出していくかが重要です。自然への負荷低減については、明治グルー
プはかねてよりScope1、2、3でのGHG 排出量削減に取り組み「カーボンニュートラル」
に貢献してきました。石油由来のプラスチックの使用量削減も進め、また、賞味期間延長に
よるフードロス削減や食品廃棄物の動植物残さの再資源化にも取り組むことで、新たな資源
投入をできるだけ圧縮する「サーキュラーエコノミー」にも注力しています。一方、プラスの
貢献については再生農業への挑戦を掲げ、カーボンファーミングについて実証プロジェクト
を進めています。また、以前から 取り組んでいるアグロフォレストリーも再生農業の代表例
です。こうした活動を推進することで「生態系の保全・再生」に貢献していきます。
　これらの取り組みを積み重ねて、明治グループの事業成長を持続させるとともに、地球の
Well-being を実現したいと考えています。
ネイチャーポジティブの実現に向けては、3 要素を
三位一体で進めていくことが重要と考えています
生態系の保全・再生に注力し、
自然と共生する社会の実現を
目指します
資源の有効活用や廃棄物の最
小化を通じて、経済活動を持続
可能な循環型にすることを目指
す経済モデルです
GHG 排出量を削減し、残った排出量を
吸収することで、排出量を実質ゼロに
する取り組みです
ネイチャーポジティブと3 要素の関係図
サーキュラー
エコノミー
カーボン
ニュートラル
生態系の
保全・再生
NATURE
POSITIVE
ネイチャーポジティブ
P.47
P.46
P.48
※ 生物多様性の損失を止め、自然を回復軌道に乗せること
サステナビリティ戦略｜CSOメッセージ
42
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
事業活動によって生じる外部不経済を
内部化しなければ、もはや生き残れない
　私は2024年度にCSOに就任しましたが、サステナビリティ
の観点からいまの時代を捉えると、大きな転換点を迎えてい
ると強く感じています。人間の活動によって消費される資源
は地球のキャパシティを超えており、地球自体の持続可能性
が危ぶまれていると言っても過言ではありません。そのよう
ななかで企業に求められているのは、事業活動によって生じ
る外部不経済を内部化していくこと。もはや自然環境にただ
乗りすることは許されません。
　この難しい時代を乗り越えていくために、社員一人一人が
サステナビリティに共感し、日常の仕事のなかに組み込んで
いくことが当たり前の企業文化をCSOとして醸成したいと考
えています。そのための環境づくりを進めており、社内教育
の枠組みとして開設した「サステナカレッジ」、そのなかでの
e-learning による研修、さらに2023 年度より「サステナ
DAYS」と銘打ってサステナビリティを身近に感じてもらう社
内イベントを開催し、普及・啓発に努めています。
　また、サステナビリティ活動推進のスピード感も重要です。
比較的取り組みやすい社会課題はすでに着手しており、残され
ているのは難易度の高い課題ばかりです。きわめて困難なチャ
レンジが要求されますが、明治グループは常にファーストペン
ギンでありたいと考えており、CSOとしてそれを後押ししてい
きます。加えて、明治グループがサステナビリティにおいて業
界内でリーダーシップを発揮し、業界全体をけん引して革新
をもたらしていくことも私の役割です。明治グループのCSO
として社外で積極的に発言し、前向きな問題提起を行って議
論を起こしていきたい。サステナビリティは非競争領域であ
り、業界各社が抱える共通の課題解決に向けて連携できる
部分もたくさんあります。例えばGHG 排出量の削減は、明治
グループだけではなく酪農乳業全体が抱える課題です。業
界他社も同様の課題を抱えており、各社の強みやノウハウを
活かしてエコシステムを創り上げていく、その中心的役割を
担っていきたいと思っています。こうして2026年度までには、
サステナビリティに関してグローバルのトップ集団に入りた
い。そのために「明治ROESG」のESG 指標の組み換えを
図り、まだ不十分であるMSCI ESG Rating とDJSI は継
続し、ISS ESG※という新たな指標を加えました。今回設定
した目標を達成できれば、おのずとグローバルのトップ集団
入りが果たせると考えています。
社会価値をお客さま価値に変換するための
コミュニケーションにも注力していく
　明治グループは、サステナビリティを経営の根幹に据えてSX
を推進し、社会価値と経済価値をトレード・オンで創出しながら
持続的な成長を果たしていきます。そのためのさまざまな取
り組みを、CSO としてさらに加速させていかなければならな
いと決意を新たにしています。一方で、サステナビリティと事
業を融合していくためには、社会価値をどうお客さま価値に
変換していくかが重要です。世の中に対する情報発信に力を
入れ、身近な商品が実は社会課題を抱えていることを説き、
それを明治グループが解決しているからこそ、いま手元にあ
るのだということをしっかりと訴えていきたい。そうしたコ
ミュニケーションを重ねることでお客さまの購買基準に「エ
シカル」の要素を組み入れ、サステナビリティをコストではな
く未来への投資だという考え方を浸透させ、人々の行動変容
を促し、明治グループの企業価値向上につなげていきたいと
考えています。
※ ISS ESG：議決権行使助言会社であるインスティテューショナル・シェアホルダー・サー
ビシーズ（ISS）の責任投資部門によるサステナビリティ格付評価
サステナビリティ戦略｜CSOメッセージ
43
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
※1生物多様性保全の要素として、「気候変動」を含む「資源の枯渇」「生息地の喪失」「汚染」などを対象として関係性を整理しています
※2 GHG（Greenhouse Gas）：温室効果ガス
※3 飼料化、肥料化、メタン発酵などを指します
ネイチャーポジティブ実現への貢献
P.56
明治グループと気候変動を含む生物多様性※1、人権との関係性マップ
※ 生物多様性の損失を止め、自然を回復軌道に乗せること
明治グループの持続的成長に不可欠な
自然資本の保全をバリューチェーン全体で推進
　明治グループの事業は、生乳、カカオや乳酸菌、抗生
物質に代表される微生物などの自然の恵みの上に成り
立っています。事業を継続させるには、豊かな自然資本
を維持していくことが不可欠であり、国際目標でもある「ネ
イチャーポジティブ※」を重要な経営課題として認識してい
ます。その実現に向けて、原材料調達から消費・廃棄・
リサイクルに至るバリューチェーンにおいて、自然資本と
「気候変動」「生物多様性」「人権」との関係性を明らかに
し、「カーボンニュートラル」
「サーキュラーエコノミー」
「生態
系の保全・再生」の3つのアプローチから解決すべき課
題に取り組んでいます。こうして、ネイチャーポジティブ
に関して明治グループが果たすべき責任を全うし、自然と
共生する社会の実現に貢献しつつ、事業の持続的な発展
を目指していきます。
人 権
研究・製造
物 流
販 売
原材料
調 達
消費・廃棄・
リサイクル
エネルギー・水
GHG排出
土地利用の改変
化学物質の排出
（水域/土壌・大気）
気候変動
資源の枯渇
汚染
エネルギー・水・土地
原材料
（生乳・カカオ・パーム油・木材など）
GHG排出
土地利用の改変
化学物質の排出
（水域/土壌・大気）
気候変動
資源の枯渇
気候変動
資源の枯渇
生息地の喪失
汚染
事業活動へのインプット
事業活動からのアウトプット
生物多様性との関係性
サーキュラーエコノミー関連の取り組み
カーボンニュートラル関連の取り組み
生態系の保全・再生関連の取り組み
気候変動
資源の枯渇
生息地の喪失
汚染
エネルギー・水・土地
GHG排出
エネルギー
GHG排出
エネルギー・土地
GHG排出
土地利用の改変
化学物質の排出
（水域/土壌・大気）
土地利用の改変
気候変動
生息地の喪失
GHG※2排出量
削減
森林保全
GHG排出量
削減
省資源での
製品開発
GHG排出量
削減
生物多様性
リスク評価
GHG排出量
削減
GHG排出量
削減
生物多様性
リスク評価
有機廃棄物の
資源化※3による
生態系への
還元
省エネ・
創エネの推進
モーダルシフトの推進、
EVなどの環境配慮車の導入
アグロフォレストリーの推進
酪農業におけるN2Oやメタンの削減、
カーボンファーミングの推進
資源の有効活用と
リサイクル
サステナビリティ戦略｜自然との共生
44
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
主要原材料が抱えるさまざまな社会課題を
ネイチャーポジティブにつながる3 要素から解決
　生乳やカカオなど明治グループの事業の根幹を支える
主要原材料は、持続的に生産していく上で克服しなけれ
ばならない、さまざまな社会課題を抱えています。そうし
た主要原材料におけるリスクを低減しつつ、社会にポジ
ティブな影響を与えていくために、ネイチャーポジティブ
の考えに基づき「カーボンニュートラル」「サーキュラーエ
コノミー」「生態系の保全・再生」の3 要素を社会課題の
解決手段に掲げ、取り組みを進めています。
主要原材料と
主な製品・用途
2023年度
実施した主な取り組み
2024年度以降
予定している主な取り組み
社会課題
関連性※
カーボン
ニュートラル
サーキュラー
エコノミー
生態系の
保全・再生
生 乳
●牛乳
●ヨーグルト
●チーズ
●バター
●アイスクリーム
GHG排出量削減
味の素（株）との協業による
ビジネスモデルの推進
（アミノ酸バランス改善飼料によるN2Oの削減）
メタン削減飼料を併用した取り組みの強化
カカオ豆
●チョコレート
●アイスクリーム
パーム油
●チョコレート
●アイスクリーム
●マーガリン
●粉ミルク
大 豆
●プロテイン
P.46
P.46
P.46
P.60
P.48
P.48
P.48
主要原材料における社会課題への取り組みとネイチャーポジティブ実現のための3要素との関連性
ネイチャーポジティブと
3要素の関係図
持続可能な酪農経営
「道東カーボンファーミング研究会」設立（別海町）
CO2貯留量の促進策の研究・実施
◎
○
◎
○ 
◎
○
○
MDA（Meiji Dairy Advisory）の拡大
P.47
◎
○
◎
「ひらけ、カカオ。」の取り組み
カカオハスク活用の取り組み拡大
MCS（Meiji Cocoa Support）マーク作成
商品での展開拡大
　
TNFDへの取り組み（カカオ豆）
生物多様性損失
TNFDへの取り組み（生乳）
◎
○
○
○
◎
○
◎
◎
森林減少
ソーシャルプロダクツ・アワード2023で
「ソーシャルプロダクツ賞」を受賞（オーガニック牛乳）
トレーサビリティの確立もしくは持続可能な調達の検討
　
森林減少
生物多様性損失
児童労働
森林減少
生物多様性損失
強制労働
森林減少
RSPO認証パーム油100％切替完了
衛星データを用いた
パーム油産地の森林モニタリング
カカオ農園の森林減少への対応
（GPSマッピング、アグロフォレストリーなど）
Jクレジット購入
P.47
2024年4月稼働開始
（株）明治 十勝工場にメタン発酵ハイブリッド
処理設備導入（ホエイ残さ・メタンバイオガス
の有効活用とCO2排出量削減両立）
○
◎
○
◎
木材（紙）
●製品の包装資材
原材料調達 > 大豆の調達
製品の容器包装に使用する紙の環境配慮紙※への切り替え推進
調達割合：100 ％（2023年度）　※ FSC®・PEFCなどの森林認証紙、古紙を含む再生紙等
森林減少
児童労働
強制労働
原材料調達 > 紙の調達
※ 直接関連：◎、間接的に関連：○
サーキュラー
エコノミー
生態系の
保全・再生
カーボン
ニュートラル
NATURE
POSITIVE
ネイチャーポジティブ
P.42  サステナビリティ戦略｜CSOメッセージ
（株）ファームノートホールディングスに出資
P.62
カカオ新素材を活用した製品の販売
サステナビリティ戦略｜自然との共生   ネイチャーポジティブ実現への貢献
45
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
サステナブルな酪農の実現に貢献する取り組み
「道東カーボンファーミング研究会」を設立
主力商品「明治おいしい牛乳」のCFP 算定
　酪農におけるカーボンニュートラルの達成に向けて、牛乳生産
に関わるカーボンフットプリント（以下、CFP）算定によるGHG
排出量（CO2換算）の「見える化」を進めています。2022年度には、
国際基準に則ったルールのもと「明治オーガニック牛乳」のCFP
を算定しました。さらに2023 年度は、加工食品のCFPの共通算
定ルール構築を目指す農林水産省の実証事業に参画。同事業に
て策定されたルールに基づいて、（株）明治の九州工場で生産され
ている主力商品「明治おいしい牛乳」のCFPを算定しています。
「道東カーボンファーミング研究会」の設立
　カーボンファーミング（以下、CF）は、大気中のCO2を土壌に
取り込み、農地の土壌の質を向上させ、GHG 排出量削減を目指
す農法です。明治グループは、酪農乳業におけるCFを推進するべ
く、2023 年8 月に生乳生産量日本一の北海道別海町にて酪農家
の方々と「道東カーボンファーミング研究会」を立ち上げました。
初年度の2023年度には、土壌のCO2貯留量の調査を行いました。
この結果をもとに、2 年目以降、その貯留の促進策を研究・実施
していく計画です。広大な牧草地を使用する酪農乳業にとって、
その土壌におけるCO2貯留・吸収量の拡大は大きな可能性を秘
めていると考えています。
味の素（株）との協業によるビジネスモデルの推進
　酪農乳業におけるGHG 排出量削減と経済価値創出を同時に
実現するために、味の素（株）と協業し、J- クレジット制度を活
用したビジネスモデルを構築しています。味の素（株）が製造す
る飼料添加物を用い、飼料中のアミノ酸バランスを改善することで
糞尿由来のN2Oの発生量を抑え、削減されたGHG排出量をJ－
クレジット化して酪農家に新たな収入源をもたらすものです。
2024 年6 月時点で、4牧場約3,000頭の乳牛に給与されており、
事業は順調に拡大しています。
　カーボンニュートラルは、GHG（温室効果ガス）排出量を削減し、残った排出量を吸収することで、最終的には排出量の合計が実質ゼロになる状態を指します。
ネイチャーポジティブの観点からは、カーボンニュートラルの達成に向けて、例えば、森林の植林や保全活動によってCO2の吸収量を増やすことが、生態系の保全にもつ
ながります。明治グループは、事業活動を通してGHG 排出量削減のための新たな取り組みを次々と展開し、ネイチャーポジティブの実現を目指します。
カーボンニュートラル
サプライチェーンの各工程におけるCFP算定区分
各工程におけるCFP算定結果
上 流
●原材料生産
（原料・包材）
●原材料輸送
（原料・包材）
●製造
●工場間輸送
●保管
●出荷
●販売・消費・
廃棄
下 流
中 流
上流  91%
中流  6%
下流  3%
SBT認定取得
GXリーグ参画
GHG削減のためのサプライヤーエンゲージメント
MORE INFORMATION
酪農乳業の広大な牧場はCO2削減へ向
けた大きな可能性を持っています
2023年に実施した土壌調査の様子
牛が排出する温室効果ガスを「餌」で削減。
明治グループ・味の素・酪農家が
手を携えて挑む
サステナビリティ戦略｜自然との共生
46
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
カカオの未活用部位「ハスク」を雑貨・衣類へ
　現状、チョコレートの原料であるカカオの取引対象はカカオ豆のみであり、発酵のエ
ネルギーに使われる果肉を含めても、カカオの実全体のおよそ3割です。明治グループ
は、スローガン「ひらけ、カカオ。」のもとカカオの実全体と向き合い「新しいカカオの
価値創造」に挑戦しています。2023年度は、国内製造過程において積極的な活用が
されていないカカオハスク（カカオ豆の種皮）に着目し、非食品領域で活用するライフ
スタイルブランド「CACAO STYLE（カカオスタイル）」を立ち上げました。外部パートナー
との共創により、雑貨や衣類などのアップサイクル商品を続々と開発・販売しています。
さらに、保湿成分であるカカオセラミド※の素材化に世界で初めて成功するなど、カカオ
に秘められた可能性のすべてを新たな価値につなげてサーキュラーエコノミーを目指し
ています。こうした取り組みを通して、生産者からお客さままで、カカオに関わるすべて
の人を笑顔にするとともに、カカオ産地が抱える課題解決にも貢献していきます。
プラスチック資源循環の強化
　昨今、プラスチック資源循環の重要性が高まるなか、明治グループでは容器包装に使用するプラス
チック使用量の削減に最優先で取り組んでいます。また、下表のようなRenewable（リニューアブル）
の推進も併せて進めています。
「紙パック」循環プラットフォーム実証実験への参画
　「明治おいしい牛乳」などの紙パックを資源循環させる仕組みの
社会実装に向けて、「回収・リサイクル」と「販促」を合わせてサー
キュラーエコノミーを実現する循環プラットフォーム「で、おわらせ
ないPLATFORM」の実証実験に（株）ローソン、
（株）ナカダイホール
ディングスとともに参画。
生活者が廃棄物を減らし、
資源を循環させる行動を
促す環境の整備にも努め
ています。
（株）明治 十勝工場にメタン発酵ハイブリッド処理設備導入
　チーズ生産時の副産物であるホエイ（乳清）残さ廃棄物を削減
するために、ホエイ残さをメタン発酵し、排水処理する設備を十勝
工場に導入し、2024 年4 月より稼働を開始しました。この設備
によって発生するメタンバイオガスを工場内のエネルギーとして利用
し、当工場における年間産
業廃棄物量の54%、CO2
排出量の5.9%を削減する
見込みです（2021年度比）。
　サーキュラーエコノミーは、資源の有効活用や廃棄物の最小化を通じて、経済活動を持続可能な循環型にすることを目指す経済モデルです。ネイチャーポジティブの
観点からは、資源の再利用やリサイクルによって自然環境への負荷を軽減することで、生態系に与える負の影響を減らすことにつながります。明治グループは、事業
活動に欠かせない限りある資源をいっそう有効に活用するとともに、その取り組みを通して社会を豊かにする新たな経済価値の創造にも挑んでいます。
サーキュラーエコノミー
商品例｜GATOボンボニエール
伝統工芸「山中漆器」の廃木粉にカカオハスク
をブレンド、アップサイクルしたサステナブル漆器
紙パックの回収と引き
換えに店舗で使える
クーポンを発行
容器包装のプラスチック使用量の削減率※ 
※ 2017年度比
2019
年度
2020
年度
2021
年度
2022
年度
2023
年度
2030
年度
［見込み］
-9.8%
-11.7%
-16% -18.3%
-20.5%
［目標］
-30%以上
再生プラスチック・バイオマスプラスチックの
活用による、石油由来原料のプラスチック
新規使用量
PETボトルに使用する再生プラスチック使用比率
リサイクル可能な設計に移行した
商品の容器包装の比率
2030 年度までに半減（2017 年度比）、
2050 年度までにゼロを目指す
2025 年までに70％以上、2030 年までに100％を目指す
2030 年度までに85％（プラスチック容器包装では65％）、
2050 年度までに100％を目指す
▼カカオ豆
カカオハスク（種皮）
▼
製品化
P.62  技術開発戦略｜原材料が秘める可能性を、最大限に追究
※
サステナビリティ戦略｜自然との共生
47
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
自然関連リスク・機会への対応（乳原料・カカオ豆）
　TNFDフレームワークv1.0 のLEAPアプローチを活用して、明治グループの主要な乳原料生産地およびカカオ豆生産地を対象に、優先
度の高い依存・影響項目ごとに優先地域、自然関連リスクと機会を特定※しました。今後は、生産地とのGAP分析などを行うことで、自然関連リ
スクの回避・軽減と機会の実現に向けた取り組みを推進します。
カカオ農園の森林減少への対応
　調達先の農園が森林保護区などに関与していないかをGPS
マッピングなどで調査し、森林の保護・回復に努めています。
2026 年度までにガーナ、そして2030 年度までにすべての調達先
の実態を把握し、森林減少ゼロを目指しています。また、カカオ
の生産と森林の生態系維持を両立させるアグロフォレストリー※も
推進しています。複数の作物の収穫によってカカオ農家の収入が
安定し、カカオ生産と植林を並行することで自然保護やCO2の吸収
も促進されます。現在、ブラジルの
農園で取り組んだカカオ豆を商品化
し、「アグロフォレストリーミルクチョ
コレート」
（右）として販売しています。
　昨今、経済活動に伴う森林伐採などによって生態系が破壊され、生物多様性の損失が急速に進行しています。大切な自然資本である乳原料やカカオ豆などの
主要原材料の生産を持続可能にするためには、この生態系を維持し、ネイチャーポジティブの実現に貢献することが重要です。TNFD提言に基づく自然関連リスク・
機会への対応をはじめ、さまざまな活動を通して生態系の保全・再生に注力するとともに、関連する条約や法令を遵守し、自然と共生する社会の実現に貢献します。
生態系の保全・再生
持続可能な酪農乳業の取り組み
RSPO認証パーム油100％切替完了
原材料調達 > 原材料調達に関する目標
生物多様性 > 主な生物多様性の保全活動
MORE INFORMATION
LEAPアプローチを活用した評価・分析の流れ
※1 ENCORE (Exploring Natural Capital Opportunities, Risks and Exposure) などを用いて実施
※2 IBAT（Integrated Biodiversity Assessment Tool）やWWF Biodiversity Risk Filter、Aqueduct、WWF Water Risk Filter などの各種指標を用いて実施
※ 物理的リスクおよび移行リスクが最も大きいと考えられる悲観的なシナリオ
（自然の劣化がきわめて進んでおり、ステークホルダーの自然に対する関心が非常に高く、自然の劣化を防ぐための社会的な変化が大きい状態）の場合
※ アグリカルチャー（農業）とフォレストリー（林業）をかけ合わせた造語。森林伐採後の
土地に単一ではなく複数の農林産物を共生させながら栽培する農法
自然災害の
影響緩和
ドミニカ共和国、
エクアドル、ガーナ、
メキシコ、ペルー、
ベネズエラ、ベトナムなど
風害や水害によるカカオ豆の生産量減少に伴う調達コ
ストの増加
森林などの陸域生態系を保護するための規制強化に
よる調達量の制限
気候変動に対する消費者意識の向上に伴うエシカル
消費の活発化、乳原料生産におけるGHG排出量削減
の取り組み不足によるブランド価値の低下と売上減少
問題のある牧場から調達を行った場合、環境団体か
らの批判などによるレピュテーションリスクと売上
減少
調達先農園において適切な森林管理を行い、自然災害
の影響緩和に寄与する生態系サービスが安定的に供給
されることによる、サプライチェーンのレジリエンス向上
オーストラリア、中国、
デンマーク、ドイツ、アイルランド、
日本、ニュージーランド、
シンガポールなど
陸域生態系の
利用変化
GHG（温室効果
ガス）排出量
水質汚染
E
Evaluate
依存・影響関係の評価※1
L
Locate
活動場所の評価※2
A
Assess
リスクと機会の評価
P
Prepare
対応と報告の準備
評価結果の例（優先度の高い依存・影響関係と優先地域、自然関連リスクと機会）
依存・影響
乳
原
料
カ
カ
オ
豆
アグロフォレストリーの導入など、土地転換リスクの軽減
策による新たな規制強化への影響回避・低減
エシカル消費の活発化によるサステナブルな乳原料を
使用した製品の需要増加、ラインアップ拡充による売上
増加
水質汚染の防止に関する社会的ニーズの増加に伴う、
サステナブルな乳原料を使用した製品の需要増加
優先地域
リスク
機  会
サステナビリティ戦略｜自然との共生
48
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
人的資本経営のさらなる推進に向けて
　明治グループはいま、「meijiらしい健康価値」を創出し、あ
らゆるステークホルダーに対してグローバルに貢献すること
で、持続的な成長を目指しています。そのために必要なのは、
経営戦略と連動した戦略的な人財開発と、イノベーションの創
出に向けた多様な社員の活躍推進です。企業の成長を実現す
るのは人財以外の何者でもないことから、社員を明治グループ
の価値創造を支える重要な資本と位置付け、積極的な投資を
進めています。今般、明治グループで働くメンバーの呼称を「従
業員」から「社員」に統一しましたが、そこには「志に共感し会
社とともに成長する仲間」という想いを込めています。
　「2023 中期経営計画（以下、2023 中計）」期間中におい
ては、グループ一体となって人的資本経営を推進するべく、
2022 年にはCEO を委員長とするグループ人財委員会を設
置し、2023 年にはCHRO を新設するなど体制構築を進めて
きました。「2026 中期経営計画（以下、2026 中計）」は、こ
れまで重ねた議論を実行に移し、meijiらしい人的資本経営
を推進する実行フェーズと捉えています。
2026中計における人財戦略の3本柱
　「2026 中計」では、これまで掲げてきた「外部競争性」「多
様性」のキーワードのもと、経営戦略と人財戦略のつながり
をより具体化した「企業価値創造ストーリー」
（次ページ左図）
を策定しました。経営戦略およびグループ理念の実現に向け
て、「人財」「組織」のあるべき姿を掲げ、多様な人財が自律・
挑戦・成長・共創し、イノベーションを生み出していくことを
目指します。そして、「人財」「組織」のあるべき姿を実現す
るために、経営戦略と連動する人財戦略の3 つの柱を掲げ、
推進していきます。
　一つ目は、
「グローバルで戦うための人財・環境づくり」です。
成長市場を海外と位置付けて事業拡大を推進するなか、グ
ローバルでリーダーシップを発揮し、成果につなげる「グロー
バルビジネス人財」の採用・育成が急務です。アセスメントを
通じて人財の充足度を確認しながら、より効果的な教育プロ
グラムを導入し、ローテーションによる能力開発も強化します。
また、グローバルでのビジネス展開の土台となる組織風土とし
て、多様な人財の可能性を引き出すべく、今後も継続的にダイ
バーシティ・エクイティ＆インクルージョン（DE&I）を推進します。
明治ホールディングス株式会社
執行役員 CHRO
松本 有平
経営戦略と人財戦略を連動させ、社員エンゲージメントを高め、
多様な人財がイノベーションを続々と創出する企業を目指します
人財戦略｜CHROメッセージ
49
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　二つ目は、「人的資本のサステナビリティ推進」です。持続的な成長に向けては、社員一人一人
がモチベーション高く挑戦と成長を続け、持続的に能力を発揮できる環境づくりが重要です。その
ためには、成果を上げた社員に報いる制度・仕組みが肝要であり、現在グループ全体での人事制
度改革に着手しています。新たな制度では、年功的要素を減らし、適所適財の登用や昇格を実現
することで、意欲ある人財が大いに活躍できる仕組みを目指します。また、各職場での生産性向上、
無理・無駄な業務を減らして創造的な時間を増やすことが、多様な社員の働きやすさと働きがい
につながっていくとの考えから、スマートワークの推進にも取り組みます。2024 年度からグルー
プ人財委員会傘下に新たに分科会を設置し、健康経営・労働安全の推進と併せて、イキイキと働
きやすい職場環境づくりを行っていきます。
　三つ目は、「グループ人事機能の実効性向上」です。CHROを軸としたグループ人財マネジメント
体制において、経営戦略をけん引し、事業戦略推進を支える人事部門たりうるために、どのような
役割・機能の充足が必要か、人事機能の高度化に向けて議論しています。その一助となるデータ
ドリブンな人事の実装に向けて、グループ各社の人財データの一元化にも着手し、データを活用
したタレントマネジメントの実現を目指しています。
社員と会社がともに成長していくために
　前述の人財戦略の3つの柱の総和として重視している
のが社員エンゲージメントです。「2023 中計」では「社
員エンゲージメント＝社員の会社への共感度」と定義
し、社員の「期待」と「満足度」のギャップからエンゲー
ジメントスコアを算出しました。結果として「2023中計」
で掲げた目標スコアには至らなかったものの、特に課題
感の強かった層については直近のサーベイで改善傾向
が見られ、取り組みの成果が実を結び始めています。
　そこで「2026 中計」では、「社員エンゲージメント＝
社員一人一人のありたい姿と明治グループのありたい姿が重なり、社員が明治グループとともに成
長することを志向している状態」と再定義します。社員エンゲージメントを向上させることで、社員
と会社が一丸となって、グループ理念・経営戦略を実現する原動力としていきます。
　加えて、社員一人一人のパフォーマンス発揮による「価値創出率」をモニタリングします。社員
エンゲージメントと価値創出率が連動して一つのサイクルとなり、イキイキと働く多様な人財が新た
な価値を創出し、社員と会社が互いに高め合う関係構築を目指します。
人財マネジメントを変革することがCHROの使命
　「2026中計」のコンセプト「変える」を体現するのは人財であり、「人と組織の変革」が経営戦略実
現に向けた最重要課題です。この課題に真摯に向き合い、残すべき明治グループらしさをしっかり見
極めた上で、それ以外は果敢に「変える」強い意志で人財マネジメント変革に臨みます。CHROと
して社員の意識・行動を「変える」ところまで深く関与し、社員と会社の成長に尽力していきます。
人財戦略の価値創出サイクル
社員と会社のありたい姿の重なり
社員一人一人の
パフォーマンス発揮による価値創出率
価値の創出
価値創出により
重なりが拡大
社員エンゲージメント
労働時間当たり営業利益
企業価値創造ストーリー：経営戦略に基づく人財戦略
グループ理念・経営戦略の実現
多様な人財が自律・挑戦・成長・共創し、イノベーションを生み出す
挑戦と成長を続け、世界の食と健康をリードする
プロフェッショナルな人財
あるべき姿を
実現する人財戦略
人財・組織風土の
あるべき姿
人 財
多様な人財一人一人のWell-beingの実現を支え、
個人・チームの可能性を最大限引き出す組織風土
組織風土
グローバル
キーワード
サステナビリティと事業の融合
グループ連携強化
グローバルで戦うための
人財・環境づくり
人的資本の
サステナビリティ推進
グループ人事機能の
実効性向上
P.26  2026中期経営計画の概要
▼
人財戦略｜CHROメッセージ
50
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
社員エンゲージメント
2023年度実績
分析項目ごとの満足度（%）
46-55歳
36-45歳
26-35歳
25歳以下
56歳以上
トータル
60
65
70
職 場
仕 事
上 司
会 社
 
55
50
●未来に向けた事業の成長性や将来性に、
不安を感じている社員が多い
●現場と経営の距離やギャップ、部門間の連携
不足を感じている社員が多い
エンゲージメントスコア
2023年度［目標］
A A A
A A
A
B B B
B B
B
CCC
CC
C
D D D
D D
第三者調査会社による調査結果
を偏差値化し、AAAからDDの
11 段階で示したスコア
分  析
●自社の社会への影響力や貢献度を感じ、
日々の仕事に意義・誇りを持っている
●職場に対する満足度が高く、上司のサポート
や職場内での一体感を強みと感じている
弱み
強み
各階層における課題へのアプローチとして、具体的な取り組みを進めています。
　明治グループは、社員エンゲージメントを中長期の企業価値向上を測る指標の一つに据え、毎年エンゲージメントサーベイを実施しています。グループ理念・経営戦
略の実現に向けて、社員と会社が一体となって、明治グループの成長に向かう風土づくりを推進します。
2019年度［実績］
2021・2022・
2023年度［実績］
エンゲージメント向上に向けた取り組みの全体像
ダイレクトコミュニケーション（タウンホールミーティング）
アクション
会社の目指す姿・ビジョンを継続的に発信
管理職としての結節点強化
職場共有会の実施
管理職
経営層が全国の事業所を訪問し、会社のビジョンや戦略
について、社員と直接対話する機会を設けています。
ライン管理職向けの研修
事業戦略の理解度を高めるとともに、経営層と一般社
員の結節点であることへの認識を強化することを目的と
した研修を実施しています。
職場共有会
サーベイの結果を職場で共有し、メンバー全員でエン
ゲージメント改善に向けたアクションプランを立案し、推
進しています。
一般社員
経営層
アクション
アクション
人財戦略｜人財マネジメント
51
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
グループ理念の実現
イキイキとやりがいを持って働く社員の増加
明治グループにおける社員エンゲージメント
社員一人一人のありたい姿
明治グループのありたい姿
（グループ理念）
会社が社員一人一人の
ありたい姿の実現を支援
社員が会社の
ありたい姿の実現に貢献
学習と成長
理念の浸透
健康と安全
DE&I
社会との対話と共創
自律と成長
お客さま起点
多様性の尊重
ステークホルダーとの共創
誇りと誠実性
挑戦と変革
会社に求められるもの
社員に求めるもの
2023 中期経営計画における社員エンゲージメントの総括
　社員エンゲージメント向上に向けた取り組みを本格始動した2021 年度以降、会社・職場・仕事・
上司の各項目の「期待」と「満足度」のギャップから課題を抽出し、会社全体での取り組みを進めるとと
もに、特に課題感の強い層に対して集中的に施策を実施してきました。
　「2023中計」期間終了後の2024年6月に総括として実施したサーベイでは、エンゲージメントスコアは
2021～2023年度同様Bランクとなったものの、特に課題感の強かった「工場」や「若手社員（～35 歳）」に
ついて改善の傾向が見られました。また、エンゲージメントが低い職場には個別にフォローを実施し、
改善に向けた職場の取り組みを支援しています。
2026 中期経営計画における社員エンゲージメント
　「2026中計」では、経営戦略と人財戦略の連動による人的資本経営をより強力に推進するべく、グループ
理念の実現に向けて社員エンゲージメントを再定義します。社員と会社が、それぞれのありたい姿の重
なりを大きくすることで、ともに成長している状態を目指します。
若手社員によるボトムアップの取り組み
風土・カルチャー変革ワーキングチーム「meiji 維新」
　（株）明治において、自ら手を挙げた24 名でワーキングチー
ムを結成し、「心理的安全性」「コミュニケーション」「自分ゴト
化」などをテーマに働きがいのある会社にするための施策を立
案・提案しました。一部施策については各職場にて実施して
います。
工場における取り組み
　経営層によるタウンホールミーティングを積極的に開催する
とともに、一部の工場では、風通しのよい職場づくりのための
コミュニケーション研修を実施しています。また、工場の待遇
改善に向けて、（株）明治では年間休日数を増やす取り組みを
行っています。
エンゲージメントサーベイの見直し
　「2023 中計」での結果を踏まえ、「2026 中計」から実施するエンゲージメントサーベイは課題特定に
つながりやすい独自の設問設計に見直します。その上で詳細な分析を行い、改善に向けたPDCAサイクル
を着実に実施していきます。
人財戦略｜人財マネジメント  社員エンゲージメント
52
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
人財開発
経営人財育成
　明治グループでは、リーダーシップバリューを基軸とし、「変革・戦略人財」を主とする経営人財の育成
に向けて「グループ経営人財育成体系」を設けています。これに基づいて開発された育成プログラムでは、
「Strategy / Execution（明確な戦略を描き、実行に移し、国内外で未経験の局面を打開する）」「People
（組織の能力を引き出し、鍛え、開かれた心で周囲を活かして、組織をリードする）」の2つの能力開発を
通じて、「変化を起こし改革を主導する力」を身に付けることをゴールに設定しています。
グローバルビジネス人財育成
　明治グループでは、グローバルでリーダーシップやコミュニケーション力を発揮しながら目標達成に向
けてやり抜ける人財の育成・開発に注力しています。そうした人財に必要なスキル・能力を再定義する
とともに、語学研修や異文化理解研修などのプログラムの強化、海外事業部門への異動公募などの制度
構築を図っています。
　明治グループは、経営戦略と連動した人財戦略に基づき、「挑戦と成長を続け、世界の食と健康をリードするプロフェッショナルな人財」の育成に向けて、人財へ
の投資を強化しています。特に、将来のグループ経営を担う人財プールの運用をさらに強化するため、次期グループ経営者候補としての「変革・戦略人財」の発掘・
育成、そして、明治グループのさらなる成長に不可欠なグローバルビジネスを推進する人財の採用・育成に注力しています。
人財開発の強化 > 明治グループ能力開発方針
（株）明治では、グローバルビジネス人財の「量」と「質」の充足に向けて、
2024 年度より若手社員を対象とした海外トレーニープログラムを導入し
ました。参加希望者を公募・選抜し、派遣前研修を実施した上で、海外
グループ会社へ約1 年間派遣し、キャリアの早い段階から海外実務経験
を積む機会を提供しています。
社員のキャリア自律を支援するため、「キャリアオーナーシップとはたらく未来コンソーシアム」に
参画しています。2023 年度は7 名が本プログラムに参加し、また、他企業から8名の副業者を受
け入れました。副業参加者のキャリア意識を醸成するとともに、副業者の受入職場の組織活性化
にもつながっています。
海外トレーニー制度
キャリア自律
　明治グループ能力開発方針で掲げる「個人の成長を会社の発展につなげ、組織力の底上げに貢献でき
る自律型人財の育成」に取り組んでいます。キャリア研修の実施や公募による異動機会の提供とともに、
2023 年度より、これまで以上に社員の意思で学びの機会を得られる研修体系を導入。「会社から学ばさ
れる」研修から「自ら学ぶ」研修へと移行し、社員の「学びの自律」を促進しています。
企業間相互副業のトライアル実施
選 抜
経営ミーティング※
※ 選抜メンバー
社長 / CxO後継者候補
（指名委員会にて育成プログラム実施）
グループ経営人財プール
● 経営人財育成プログラム
● 外部プログラム派遣
● タフアサインメント
グループ経営人財プール人員数
● 2023年度　       14名
● 2026年度目標   30名以上
制度を利用して、明治（中国）投資有限公司
に駐在中の社員（左）
P.76  コーポレート・ガバナンス｜求める経営人財像（リーダーシップバリュー）
経営人財育成プログラム（2023年度）
グループ全体の現状を捉え、自ら変革を起こし、グローバルで通
用する経営リーダーの育成・開発を目的に実施。「2030年に
向けたグループの経営課題と着手テーマ」を検討しました。
経営ミーティング（2023年度）
企業価値向上の意識を持ち、成長に貢献できる人財の育成を
目的に実施。「企業価値を向上させるための事業変革プラン」
を提案しました。
人財戦略｜人財マネジメント 
53
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
ダイバーシティ・エクイティ＆インクルージョン（DE&I）
2023年度より、執行役員やライン
部長について女性比率目標を設定
し、取り組みを推進しています。
●交流会、研修の実施
●事業会社横断の
クロスメンタリング
●「30%Club Japan」への
参画
意思決定層における女性活躍に向けた取り組み
明治グループ ダイバーシティ・エクイティ&インクルージョンポリシー（PDF）
相互補完しながらDE&Iを促進
風土醸成を図る
さまざまな属性の
人財を募る
多様性を創る
多様な価値が
交じり合う仕組み
多様性を活かす
個性の発掘・発揮
多様性を伸ばす
　明治グループでは、これまでの「明治グルー
プD&I ポリシー」に「Equity（公平性）」の
考え方を加えた「明治グループDE&I ポリ
シー」を新たに策定・公表しました。このポ
リシーのもと、右図に示した3つのアプロー
チの相互補完によってDE&I を促進し、持続
的に成長するための人的生産性向上や価値
創造力強化を図っています。
中核人財※における多様性
　明治グループが国内外でさらなる成長を果たしていくためには、新たな視点や技術、知見を持ち、競争
の激化や外部環境の変化に打ち勝つ外部競争性を備えた人財が必要です。特に、女性・キャリア採用者・
海外人財の採用・育成・登用を進めており、多様性強化に注力しています。「2026 中計」においては、
2050 年に明治グループが目指す姿からバックキャストし、具体的な採用比率目標を設定しています。
女性の活躍推進
　現在、管理職・リーダーとして働く女性社員は決して多くありません。その背景には、キャリアアップ支
援の不足や、育児などとの両立への不安感があることが社内調査から明らかになりました。この結果を踏
まえて下図のようなロードマップを策定し、女性自身の意識強化や育児期社員の活躍支援に取り組むとと
もに、働く環境を支える管理職に対しても、多様な社員をマネジメントできる能力の開発を行っています。
企業存続に向けて
事業戦略遂行に向けて
魅力ある人財づくり
 　　　　※1
女　性
キャリア採用者
50%
性別に関係なく能力を発揮し、
あらゆる職務・階層で
活躍している
新たな技術や知見を取り入れ、
一歩先を行く価値を創造するために、
新たな視点が意思決定に反映される
世界で成長し続けるため、
グローバルな視点が
意思決定に反映される
男女が「ともに」活躍
組織に影響を及ぼすといわれる3割以上
役員・管理職への意識醸成と
パイプライン構築
●階層別研修
●ネットワーク構築支援
●育児期社員と上司の研修
●育児休業前後の面談強化
●DE&I 研修
●マネジメント研修
●評価者研修
育児期社員の活躍支援
（両立支援から活躍支援へ）
多様な社員の
マネジメント力向上
本
人
上
司
～2040年
～2050年
～2026年
女性採用比率50%
キ
ャ
リ
ア
採
用
強
化
活
躍
支
援
活
躍
支
援
女
性
管
理
職
比
率
12
％
女
性
リ
ー
ダ
ー
420
人
女
性
管
理
職
比
率
30
％
中
核
人
財
 
女
性
比
率
50
％
乳幼児向けのミルクや医薬品・ワクチンを製
品に持つ企業として、男性社員の育休取得は
企業価値向上につながるものと考えています。
「イクボス企業同盟」への参画やポータルサイ
ト上での取得事例の発信などを通して、取得
を推進しています。
男性社員の育児休業取得
※1 リーダー：管理職および係長相当
※2 対象範囲：明治ホールディングス（株）、（株）明治、Meiji Seika ファルマ（株）、ＫＭバイオロジクス（株）
※1 外国籍人財を含む海外留学・在住経験などのグローバルな経験を半年以上有する人財
※2 対象範囲：明治ホールディングス（株）、（株）明治、Meiji Seika ファルマ（株）、ＫＭバイオロジクス（株）
※ 中核人財：役員、管理職、総合職
男性育休取得率   ※ 育児目的休暇を含む
237
256
281
2021
年度
2022
年度
2023
年度
2026
年度
12%
［目標］
420人
［目標］
4.7
5.6
4.7
5.6
6.5
6.5
女性リーダー数※1 ※2
女性管理職比率※2 
女性リーダー数（人）
女性管理職比率（%）
女性活躍推進のロードマップ
2050年に明治グループが目指す姿（役員・管理職・総合職において）
30%以上
30%以上
2023年度
97.1%
2026年度［目標］
100%
2022年度
91.1%
 海外人財※1
人財戦略｜人財マネジメント 
54
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
労働安全戦略マップ
健康経営
　グループスローガン「健康にアイデアを」を体現する企業として、社員が健や
かで活力ある状態を保つことが重要との考えのもと、社員の心身の健康を経営
的な視点で捉え、その維持増進に投資することで生産性の向上を図っています。
労働安全
　明治グループは、労働安全衛生をグループ一体で取り組むべき経営
テーマとして捉え、「社員が自然に安全を優先してイキイキと働ける会
社」を実現するべく、労働安全戦略マップを策定し、取り組みを推進し
ています。労働安全戦略マップでは、「安全意識」「作業・設備」「交通
安全」の観点から課題を特定し、労働災害ゼロの達成とその継続に向け
た安全意識の向上に取り組んでいます。
健康経営戦略マップ
　明治グループでは、
「2026中計」
における社員の健康経営課題を
「肥満につながる生活習慣の改善」
と「こころとからだの健康維持」と
定め、解決に向けたアプローチを
まとめ「健康経営戦略マップ」を策
定・推進しています。健康課題の
解決に向けて、社員とその家族の
健康への意識強化や行動変容を
進めています。
●役員喫煙率0宣言（2023年度）
将来的に社員の喫煙率を限りなくゼロに近づけるべく、
その第一歩として、現在喫煙している役員は、「2023 年
度中の卒煙」を宣言し、実行しました。
●敷地内全面禁煙（2024年度）
敷地内全面禁煙の検証実施日を設定し、トライアルを実
施しています。
強化施策：喫煙対策
●「健康休暇」の新設（2023年度）
各種健康診断やワクチン接種時に使用可能な健康
休暇を新設し、社員の病気の予防や早期発見、2次
健康診断受診率の向上につなげています。
●がん検診受診勧奨強化（2024年度～）
五大がんに関するe-learningを実施しています。
強化施策：病気の早期発見
厚生労働省が定める「女性の健康週間」（毎年3 月1 日から8 日まで）に合わせて、女性の健康課題への理解とより働きやすい職
場づくりを目的として、女性の健康セミナーを実施しています。女性ホルモンの影響を受ける女性にとって、セルフケアは非常に重
要であることから、2023 年度は「食生活とメンタルヘルスの関係」をテーマに実施。明治グループの製品を通じたセルフケアの
方法などをレクチャーし、約600 名の社員が参加しました。
健康課題
健康目標
課題解決アプローチ
「肥満」につながる
生活習慣の改善
こころとからだの
健康維持
食生活改善
コレステロール・中性脂肪セミナー（食育キャラバン）
全社実施 など
運動習慣
Kenko My Boom宣言 / 
新ウォーキングキャンペーン など
喫煙対策
役員喫煙率0宣言 / スワンスワンデー など
メンタルヘルスケア
ストレスチェック / メンタルケア研修 など
病気の早期発見
2次検診受診勧奨 / がん検診受診勧奨 など
ワークライフバランス
長時間労働削減 / 連続年休勧奨 など
生産性向上
肥満者減少
エンゲージメント
向上
女性の健康セミナー
労働安全目標
労働安全課題
安全意識向上
労働災害ゼロ達成
エンゲージメント向上
課題解決アプローチ
社用車の安全設備の拡充
ドライブレコーダー、カーナビ など
設備・作業に向けた災害予防
リスクアセスメント、安全点検 など
人へ向けた災害予防
転倒防止セミナー、腰痛防止体操 など
多様化への対応
外国語教材、視聴覚教材の整備 など
安全意識改善対策
安全セミナー、意識調査 など
●安全をつくっていく
組織の醸成
●安全意識への対策
●多様化への対応
●労働災害を発生させない
仕組みの構築
●災害種別ごとの対策
●交通安全に向けた対策
工場にて生産設備を保守点検中
こころとからだの
健康維持
人財戦略｜人財マネジメント 
55
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
児童労働撤廃への取り組み（ガーナ）
　ガーナのカカオ豆調達先農家に対して、2021年度より児童労働監視改善システム（CLMRS※1）を段階
的に導入しています。2023 年9 月時点での導入率は47.6％であり、2026 年度までに全農家に導入す
る目標です。さらに、2030 年度にはすべての調達先においてCLMRS もしくは同等のシステムを導入し、
児童労働ゼロを目指します。
人権に関するサプライヤー・エンゲージメント
　主要な1次サプライヤーを対象にサステナブル調達アンケートを実施し、人権リスクを評価しています。
2023年度は、前年度までのアンケート結果に基づいて人権リスクの懸念されるサプライヤー4 社と意見交換
し、人権への取り組み状況について確認。改善が必要な場合は、今後の人権リスク低減に向けた対応につ
いて要請しました。2024年度も、サプライヤーの対象範囲を拡大して意見交換を行っていきます。
グループ社員向け人権教育の実施
　「ビジネスと人権」に関する社員教育を実施し、事業活動における人権課
題の理解促進を図っています。2023 年度は、国内ではLGBTQ＋をテーマ
としたe-learningを実施し、約13,000人が受講しました。また、海外では、
中国・タイ・インドネシアなど7カ国の社員に対し、「ビジネスと人権」全般
に関する教育研修を行い、約1,200 人が受講しました。
　明治グループはバリューチェーン上の顕著な人権課題を特定し、人権リスクを低減するための取り組み
に力を入れています。
生産現場における外国人労働者に関する取り組み
　2022年に策定した「明治グループ 外国人労働者雇用ガイドライン」に基づき、
就労環境の改善を進めています。2023 年度は、グループ内の国内5 事業所に
てガイドラインの運用状況を確認し、改善が必要な事項は対応を要請。一方で、
生産現場での外国語併記などの好事例は、他の事業所にも共有を行い横展開
を図っています。また、2023年6月より、外国人労働者向けの多言語対応の相談
窓口（JP-MIRAIアシスト）を導入しています。
酪農現場における外国人労働者の実態調査
　2023 年度は、MDA（Meiji Dairy Advisory）※で支援を行っている酪農家など37 戸を対象に、外国
人労働者の就労実態の調査を行いました。その結果、約8 割でベトナム、フィリピン、インドネシアなどか
らの労働者を雇用していることを把握。併せて、労務管理や労働安全への配慮など一定の取り組み状況
も確認しました。2024 年度は、酪農現場でのヒアリングにより、より詳細な実態把握を行う予定です。
廃 棄
児童労働
監視改善
システム
フォローアップ
改善支援
啓発活動
児童労働の特定
海外拠点で使用している人権教育
資料の一部（英語）
生産現場における外国語併記
※1  CLMRS：カカオ生産地での児童労働・強制労働撲滅を目指すNPO「International 
Cocoa Initiative」が開発した児童労働監視改善システム（Child Labor Monitoring 
and Remediation Systems）です。児童労働の事例を特定し、監視、是正、および
防止する取り組みを行っています
※2  導入済農家のカカオ豆の調達量から算出
※ 人財マネジメントにフォーカスし、農場の作業改善や経営管理技術の向上を通じて酪農に関わる人の成長を支援する活動
47.6%
5,460軒
2022年10月～2023年9月
CLMRS導入率※2
CLMRS導入農家数
650人
650人
児童労働と特定された数
そのうち是正済の数
人権
56
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
イノベーション
研究開発体制
知的財産戦略
MORE INFORMATION
明治グループの未来の鍵を握る「イノベーション」。新たなイノベーション
の源泉となる技術開発戦略、生み出されたイノベーションの価値を高める
知的財産戦略、そしてイノベーション創出を加速させるデジタルテクノロ
ジー戦略を強力に推進していきます。
58
技術開発戦略
持続的な成長に向けた研究・技術
開発の方向性として6つの技術開発
領域を設定し、外部の優れた知見も
活用しながら最先端に挑んでいます。
64
知的財産戦略
食品・医薬品ともに、グローバルで
の事業展開を見据えて強固な特許
ポートフォリオを構築し、長期にわた
る競争優位性の確保を図っています。
67 デジタル
テクノロジー戦略
DX推進を重要なグループ戦略の一つ
に掲げ、「新たな顧客価値の創造と
提供」と「業務変革と生産性の向上」
をともに果たしていきます。
イノベーションの創出
CREATING 
INNOVATION
57
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　明治グループは、中長期の持続的成長に向けて、10 年先を見据えた研究・技術開発の方向性を示すものとして、6 領域の技術開発戦略
を策定しました。グループスローガンである「健康にアイデアを」のもと、グループ各社で蓄積してきた技術資産をあらためて洗い出し、共通
する重点要素技術として「微生物制御・プロセス技術・評価技術」を設定。さらに、既存の枠組みにとらわれず、多様な社会課題に対して
多様な技術開発を推進していくために、「プロダクトダイバーシティ（モノに対する価値観の多様化）」と「ライフダイバーシティ（人々の生活･人生
観の多様化）」を戦略のベースとなるコンセプトに掲げ、この両面から6 領域を策定しました。
　技術開発の具現化にあたっては、早期より知的財産戦略と連動し、開発技術の価値の最大化を追求するとともに、外部のスタートアップ
企業やアカデミアとのオープンイノベーションを積極的に活用していきます。また、この技術開発戦略を推進していくために、ホールディング
ス内に設けられたオープンイノベーション推進委員会（委員長：CEO、副委員長：各COO、委員：各研究本部長）が主導し、グループ内外
のシナジー強化を図っていきます。
この戦略に沿ってテクノロジー起点で変革を
　今回の技術開発戦略は、「食」と「薬」を横断した研究組織であ
るウェルネスサイエンスラボ（以下、ラボ）をはじめ、グループ横断
型のチームで策定しました。いま明治グループに求められている
のは「変革」です。ラボはこの戦略に沿ってテクノロジー起点で
変革を起こし、技術開発によるトランスフォーメーションの方法論
をグループに提示するとともに、試行錯誤を重ねながら新たな価値
を生み出していく風土も根付かせたいと考えています。明治グループ
には、長年培ってきた多様な技術と優れたDNAがあります。それを
時代に適応させることで「食」と「薬」にまたがるオリジナルの技術
を生み出すことは十分可能です。そしてその技術を事業創出にまで
つなげ、明治グループをさらに成長させる力になりたいと考えます。
技術開発戦略の全体像
INTERVIEW
ウェルネスサイエンスラボ
ラボ長
長田 昌士  Masashi Nagata
食と薬のシナジー創出を目指して2019 年に設立さ
れた「価値共創センター」が前身。2023 年に改称し
て新領域の研究開発に挑むとともに、グループ内の
乳酸菌研究の機能を集約し、事業基盤を支える技術
開発も担っています。
ウェルネスサイエンスラボ
要素技術｜微生物制御・プロセス技術・評価技術
プロダクトダイバーシティ
ライフダイバーシティ
Life Science for Wellness
ウェルネスライフサイエンス
Fundamental Research on Consumer Ecosystem
消費者・社会・エコシステム構築の基盤
Sustainable 
Farming
Fundamental Research on Sustainable Supply Chain
持続可能な
農業・酪農
持続可能なサプライチェーンの基盤
Flexible＆Smart 
Manufacturing
多様な
ものづくり
Making Diverse 
Foods Accessible
多様な食糧を
より身近に
グループスローガン
健康にアイデアを
Now ideas for wellness
イノベーションの創出｜技術開発戦略
58
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
技術開発戦略の6領域
環境負荷低減、GHG（温室効果ガス）排出量の削減、人権・
人財の課題など、農業・酪農・畜産などの生産現場を取り
巻くさまざまな課題をサイエンスで解決し、調達活動にお
ける持続可能性の追求と安定的な品質担保を実現していく
技術開発領域。
Sustainable Farming
持続可能な農業・酪農
不確実性が高く、変化の早い環境下において、明治グループ
が培ってきた既存生産技術と最新技術を組み合わせ、高品
質かつ、効率性と柔軟性を両立させた製造プロセスを設計
する技術開発領域。
Flexible＆Smart Manufacturing
多様なものづくり
　技術開発領域の策定にあたっては、まず明治グループが有する特許や論文を網羅的に解析し、加えて、食品・医薬品、両方の技術リソースの棚卸を実施しました。
その分析結果から、新たな価値の創出に向けた技術アセットを特定、さらに世界のスタートアップ企業の動向などの外部環境やアスピレーション（達成したい目標）
を考慮し、この6 領域を設定しました。
生活者の価値観の変化に伴う「食の多様性」に適応するため、
明治グループの培養技術、食材をおいしく加工する技術、
栄養設計技術、評価技術などを活用し、次世代フード、サス
テナブル素材をもっとおいしく、利用しやすく、地球に優しく、
身近にしていく技術開発領域。
Making Diverse Foods Accessible
多様な食糧をより身近に
フードロスの削減、持続可能なパッケージ開発、再生可能エネ
ルギーの利用、アップサイクルへの転換、返品による廃棄の
課題など、製造業に関わるさまざまな課題に対応するため、
明治グループのサプライチェーン全体（調達・開発・製造・物流・
販売など）の持続可能性を追求していく技術開発領域。
Fundamental Research on 
Sustainable Supply Chain
持続可能なサプライチェーンの基盤
生活者とその家族・パートナーの「体」「心」「ライフステージ
ごとの生活充実」を基軸に「Wellness」をサイエンスで紐解
き、食を中心に包括的に支えるCAREと、医薬品やワクチン
を中心に医療の領域から支えるCUREをシームレスにつな
げ、一歩先を行く健康価値を創造していく技術開発領域。
Life Science for Wellness
ウェルネスライフサイエンス
生活者のさまざまなデータ分析をもとに、当社の提供する
健康価値をあらゆるユーザーや患者さんの行動変容や継続
利用につなげていくためのインサイトを捉えるとともに、社会・
エコシステムへのつながりをサイエンスで紐解く技術開発
領域。
Fundamental Research on 
Consumer Ecosystem
消費者・社会・エコシステム構築の基盤
イノベーションの創出｜技術開発戦略
59
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
子牛の健康に関する共同研究をスタート
　ファームノートが管理する牧場で、ウェルネスサイ
エンスラボと北海道大学の小池聡教授、そしてグ
ループ会社の明治飼糧（株）による、子牛の健康
に関するプロジェクトを進めています。子牛には
健康上の問題を抱えやすい時期があり、この課題
の解消に向けて取り組んでいます。
　明治グループは2023 年8 月に（株）ファームノートホールディングス（以下、ファームノート）と資本業務提携しました。同社が開発した先
進的な技術と、明治グループの持つ知見やアセットをかけ合わせ、サステナブル酪農への取り組みを推進します。
ファームノート×明治グループでスマート酪農を推進
　ファームノートは、先進的な技術やデバイスを通じて酪農家の課題を解決する
スマート酪農を進めるとともに、自ら牧場を経営し、生産性向上やGHG（温室
効果ガス）排出量の削減に向けたさまざまな取り組みに挑戦しています。同社と
明治グループが連携することで、新たな呼気メタン低減飼料の開発など、酪農業
におけるGHG 排出量削減の取り組みが加速します。
また、現在、明治飼糧（株）では全国約2,500 戸の酪農家との取引があります。
今後は同社のデジタル管理ツールと連携し、より細やかな支援や提案を行うこ
とで、関係性をさらに強化していきます。
この協業によって酪農家の経営力を変えていきたい
　酪農業を持続可能にするためには、生産者側の経営力をさら
に高めることが重要です。今回の資本業務提携によって、生産者
と乳業メーカーの距離を縮め、対話の機会を数多く設けることで
酪農家の意識を変えていきたいと思っています。喫緊の課題であ
るGHG排出量削減については、自社牧場にて創出したJ-クレジッ
トの活用などで連携が進んでいます。今後は酪農現場のみならず、
生乳や飼料などの配送も含めたサプライチェーン全体で取り組む
べきであり、この点でも明治グループの力に期待しています。こ
の協業によって新たなムーブメントを次々と起こして、酪農業界を
変えていきたいと考えています。
酪農DXスタートアップ企業と目指す、持続可能な酪農業の実現
INTERVIEW
（株）ファームノートホールディングス
代表取締役
小林 晋也氏  Shinya Kobayashi
酪農DXのリーディングカンパニーとして、クラウド牛
群管理システムや牛向けウェアラブルデバイスなどの
ソリューション提供、乳牛の遺伝子情報解析による育
種改良、自社牧場での次世代酪農の実践などを通し
て、事業を通した社会課題解決に挑んでいます。
COMPANY
中標津農場（北海道）
（株）ファームノートホールディングス
●スマート酪農技術
●実証実験、データ
明治飼糧（株）
明治ホールディングス（株）・（株）明治
●飼料に関する知見
●酪農家との直接取引
●品質に関する知見
●サステナビリティ活動
生産者
●生産性向上
●持続可能な酪農
お客さま
商品・情報
「クラウド牛群管理システム」で
経営の効率化を支援
子牛が成長していく過程での体の
変化と健康状態を継続的に調査
持続可能な農業・酪農
イノベーションの創出｜技術開発戦略
60
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
P.45  自然との共生｜ネイチャーポジティブ実現への貢献
豊富な微生物資源を持つ明治グループならではの「バイオものづくり」を
　社会を変える「バイオものづくり」の担い手として、明治グループは自社で有する豊富な微生物資源を存分に
活用し、ものづくりの革新に挑んでいきます。食品セグメントでは乳酸菌など6,000 株以上の微生物株を、医
薬品セグメントでは放線菌や糸状菌など約8 万株の微生物株を資産として保有しています。まずは食品分野
への応用を検討しており、健康課題の解決に役立つ高付加価値
な食品素材を効率的に生産するためのスマートセルの創出を通
じ、「バイオものづくり」による多様な食品素材生産の技術基盤を
構築していきます。そのために国内外の「バイオものづくり」の最
先端のプレイヤーと協業し、基盤構築と事業化のスピードを加速
させていきます。
「細胞培養カカオ」の技術開発によるカカオ生産の持続可能性向上
　カカオの生産は、農園における児童労働や森林減少などの社会課題、温暖化による栽培農地の
減少や病害虫による収穫量への影響、栽培技術や農業資材の不足といった生産上の課題、さらに
はこれらに起因する昨今の価格高騰に象徴される不安定な生産・供給状況など、さまざまな課題
を抱えています。明治グループではネイチャーポジティブの観点から多様な取り組み※を行っていま
すが、技術開発の面からも「細胞培養カカオ」という新たなテクノロジーによって、カカオ生産の持
続可能性向上に取り組んでいます。
最先端の技術を活用し、食糧生産に革新を
　いま世界が直面している食糧問題は、明治グループが取り組むべき重要な社会課題の一つです。技術開発戦略においても「多様な食糧をよ
り身近に」を重要領域に設定しており、この課題解決に向けて「バイオものづくり」や「細胞培養カカオ」などの技術開発に取り組んでいます。
カリフォルニア州を拠点とするCalifornia Cultured 社は、
起業家であるAlan Perlstein 氏 と細胞培養の専門家であ
るHarrison Yoon 氏など、によって 2020 年に設立されま
した。同社は、最先端の細胞培養技術を活用し、天然のカカ
オ豆から採取した細胞からさまざまな特長を有する細胞培養
カカオを大量生産する技術に挑戦しています。明治グループ
は、2021 年11 月の出資に続いて2024 年2 月に追加出資を
行いました。
COMPANY
培養したカカオ細胞
多様な食糧をより身近に
「バイオものづくり」ってなに？
　昨今、先端のバイオ技術とデジタル技術を駆使し、微生物などの生物の能力を活かして物質を生産
する「バイオものづくり」が世界的に注目されています。細胞が持つ物質生産能力を、ターゲットとする
ものづくりに合わせて、遺伝子組み換えやゲノム編集などを用いてデザインする「スマートセル」の研究
開発も進められています。この
スマートセルによるバイオものづ
くりは、食品などの生産効率を
大幅に向上させ、これまで工業
生産が困難であった成分などの
産出も可能にするなど、社会課
題解決と経済成長の両立が期待
できる技術です。
米国のスタートアップ企業California Cultured社とのオープンイノベーション
　細胞培養カカオの実用化に向けては、米国でこの技術を究めるスタート
アップ企業California Cultured社へ出資し、オープンイノベーションを
推進しています。同社の持つ最先端の細胞培養技術と、明治グループ
がこれまでカカオ事業で培った品質向上や加工などの豊富な技術・知
見との協創により、細胞培養カカオを原料とする独自性のある魅力的
な製品の開発に挑戦するとともに、社会課題を解決する持続可能なカ
カオバリューチェーンの構築を目指していきます。
●圧倒的な開発スピード
●新しい有用物質の生産
●物質生産の高効率化
●未利用物質の活用や環境負荷の低減
「バイオものづくり」で実現できること
※
California Cultured CEO
Alan Perlstein 氏
目的物質の
収集・精製・加工
元の微生物
大量培養
スマートセル
0101001
1011010
0110101
デジタル技術
最先端バイオ技術
イノベーションの創出｜技術開発戦略
61
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
カカオハスクから生まれた、世界初の新素材「カカオセラミド」
　明治グループが着目したのは、これまで有効に活用されていなかったカカ
オハスク（カカオ豆の種皮）です。このカカオハスクには植物由来のセラミド※
が含まれていますが、研究を続けた結果、食品用途となる「グルコシルセラミ
ド」に加えて、人間が持つセラミドと同じ構造の「ヒト型遊離セラミド」が多く
含まれることを発見。その成果をもとに、保湿性の高い成分「カカオセラミド」
の素材化に世界で初めて成功しました。
原材料が秘める可能性を、最大限に追究
帝京大学
生体分子化学研究室
古賀 仁一郎 教授
※ 肌の表皮の角質層に含まれる保湿因子の一つ
※ セラミド分類の
一部を抜粋
明治北海道十勝カマンブルー
Dear Milk
乳と微生物活用技術から生まれた新たな商品
　これまで白カビと青カビの生育バランスのコントロールが難し
かったチーズの熟成において、独自に開発した熟成方法で最適
なバランスを追求し、カマンベールの
旨味とブルーチーズの豊かな香りを併
せ持つ商品を実現。日本人にはまだ
馴染みの薄いブルーチーズの魅力を伝
え、市場の活性化を図っています。
　一般的なアイスクリームが、乳製品にさまざまな素材を加えて
味を追求するのに対して、生乳をナノレベルのろ過膜に通してお
いしさを濃縮し、脱酸素工程により風味の劣化を防ぐ「あじわい
こだわり製法」や、乳本来のおいしさ
を引き出す世界初の「氷点濃縮製法」
などの技術によって、「原材料、乳製品
のみ」が持つおいしさを実現したアイス
クリームが「Dear Milk」です。
植物に含まれるグルコシルセラミド・
遊離型セラミド含有量
カカオ
（未活用部位）
カカオ（胚乳）
カカオ（胚芽）
ミカン（皮）
リンゴ（皮）
コムギ（根）
ヒト型遊離セラミド
遊離型セラミド
0.5
1.0
1.5
※ 2004年北海道農業研究センター成果情報を一部改変、
カカオ素材はLC・MS / MSにて測定
遊離型セラミド含有量（mg / g）
グルコシルセラミド含有量（mg / g）
多様なものづくり
持続可能なサプライチェーンの基盤
ウェルネスライフサイエンス
明治北海道十勝カマンブルー
Dear Milk
天然由来セラミド
動物セラミド
食品用途
化粧品用途
化粧品用途
植物セラミド
合成セラミド
類似セラミド
合成ヒト型
遊離セラミド
グルコシルセラミド
遊離型セラミド
植物型
遊離セラミド
ヒト型
遊離セラミド
　明治グループは、原材料の持つ新たな可能性を引き出す取り組みを進めています。ここでは、カカオの未活用部位（カカオハスク）を利用した新
分野の製品開発や、白カビと青カビの生育バランスに関する独自の熟成技術、生乳が本来持つおいしさをそのまま取り出す技術などをご紹介します。
未活用部位にも新たな価値を与えて、カカオ生産を持続的に
　「カカオセラミド」は、帝京大学の古賀仁一郎教授との共同研究によって実
現しました。古賀教授が確立した遊離型セラミドの分析技術を用いて、カカオ
ハスクに含まれるヒト型遊離セラミドが通常の植物よりも圧倒的に多いことを
共同で実証。ヒト型遊離セラミドは化粧品業界からのニーズが高く、これまで
廃棄していたカカオハスクから大量に生産できるこの
新素材で市場を創造していきます。また、食品用途の
「グルコシルセラミド」も含んでいることから、化粧品
と食品の両方への展開が期待できます。こうして、カ
カオハスクという未活用部位に価値を与えて新商品
につなげていく（アップサイクル）とともに、カカオ農
家にも新たな収入源をもたらし、カカオ生産の持続
性を向上させていきます。
イノベーションの創出｜技術開発戦略
62
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
安定供給が求められる抗菌薬の国内生産体制構築に向けて
　医薬品セグメントの主力製品の一つである抗菌薬。感染症の治療や手術時の感染予防などに使われる医薬品
であり、その供給が途絶えると医療に支障を来たします。高齢者の増加によって、抗菌薬の使用頻度は年々高まって
いますが、コロナ禍以前は原薬調達をほぼ100% 海外に依存しており、他社では過去に調達先の中国企業の
トラブルで供給が一時停止し、国内で抗菌薬が不足する事態も発生しました。こうした事態を避けるため、また、
経済安全保障上の観点からも政府は近年、抗菌薬の国産化事業を支援する枠組みを整備しています。明治グループ
は抗菌薬の国内トップメーカーとして、国から「Key Drugs」や「安定確保医薬品」、さらに国民の生存や経済
活動に甚大な影響のある「特定重要物質」として指定された薬剤を数多く生産しています。医療の現場に安定供給
する責務を果たすべく、政府の支援のもとペニシリン原薬の国内生産体制を構築し、他社とも連携して自国内で
完結するサプライチェーンの整備に取り組んでいます。
競争力あるペニシリン原薬工場を目指す岐阜工場での取り組み
　現在、ペニシリン原薬の生産体制構築はMeiji Seika ファルマ（株）
の岐阜工場を舞台に進められています。岐阜工場は1971 年にペニ
シリンの原薬工場として操業を開始し、1994 年まで製造に携わって
いた生産拠点です。現在も生産菌株を保管し、国内最大級の培養設備
や大型の用役・排水処理設備を有しています。さらに、原薬製造に
関わっていた技術者もいまなお在籍し、培養や生産に関するノウハウも
保たれています。これらの資産を活用して、ペニシリン系抗菌薬の共通の原料である「6-APA」の
大量製造に向けた体制を構築中です。既存資産を活用するだけでなく、管理の厳密化や省力
化に資するAI 技術の導入、最新技術の導入による原料解析の精度や生産性の向上、周辺環
境への影響を抑える排気設備・排水処理設備の強化にも取り組み、競争力の高いペニシリン
製造技術の確立を目指しています。この岐阜工場における原薬製造設備導入や備蓄体制整備
の取り組みは、2023年に厚生労働大臣から「抗菌性物質製剤の安定供給にかかる計画」の認定
を受け、2025 年度中の稼働を目指しています。この取り組みと並行し、他社との協業によって
「6-APA」以降の原薬製造工程の整備も進める計画です。
絶対不可欠な医薬品を、確実に供給するために
　抗菌薬のサプライチェーンを強靭化し、安定供給を実現していくことも明治グループの使命であり、「持続可能なサプライチェーンの基盤」
「ウェルネスライフサイエンス」の領域に関わる取り組みとして注力しています。
（写真右）
ペニシリンを産生させる
大型発酵装置
（写真左）
岐阜工場全景
Copyright©2024IQVIA.  無断転載禁止
出典：IQVIA医薬品市場統計　JPM2008年3月MAT～2024年3月MATをもとに自社分析
持続可能なサプライチェーンの基盤
ウェルネスライフサイエンス
注射抗菌薬（51成分）の数量推移
ペニシリンG
（万ユニット）
Meiji Seika ファルマ（株）の
製品シェア
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
2023年
2020年
2015年
2010年
2007年
65％
安定確保医薬品
カテゴリA6成分
Key Drugs10成分 82％
53％
特定重要物質4成分
Meiji Seika ファルマ（株）が
原薬の国内生産を請け負う
ペニシリン2成分数量
100％
バンコマイシン
メロペネム
54％
75％
タゾバクタム /
ピペラシリン
スルバクタム /
アンピシリン
80％
49％
33％
イノベーションの創出｜技術開発戦略
63
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
グループ知的財産委員会による知的財産戦略の策定
　グループ知的財産委員会の第1 回会議では、2026 年度に向けた知的財産戦略
のスローガンを、
「明治グループ全体の知的財産リテラシーを向上させ、明治グルー
プの技術開発力に資するグローバル基準の知的財産価値と対応力を有する知的
財産エクセレントカンパニーに飛躍する」と決定しました。また、戦略的知的財
産活動の実践と目指すべき方向や知的財産力向上について議論しました。CEO
をはじめとする経営層もその取り組みに十分にコミットし、企業価値向上に寄与
する知的財産戦略を強力に推進していくことを確認しました。
知的財産ガバナンスの体制構築から知的財産戦略の推進・実行フェーズに
　明治グループでは、「知的財産は中長期的な企業価値向上のための重要な経営資源」と位置付けて構造改革を実行してきまし
た。2023 年4 月に明治ホールディングス傘下に知財戦略部を新設し、そのミッションの一つとして「取締役会による適切な監督
のもとで知的財産戦略が策定・実行される知的財産ガバナンス体制の構築」を掲げ、経営会議の諮問機関として「グループ知的
財産委員会」を設置しました。これによって明治グループの経営陣が主体的に知的財産戦略を策定する体制が実現しました。
　明治グループ各社は、策定された知的財産戦略を実行するとともに、イノベーション創出については全社横断での協議の場
である「グループ知財連絡会議」、ブランド創出については具体的な施策を立案・実行する「商標会議」を通じて連携し、グルー
プ一体となって知的財産戦略を推進しています。
知的財産戦略の全体像
　明治グループの知的財産ガバナンスは2023年度に「グループ知的財産委員会」の設置というマイルストーンを達成し、体制構築から推進・実行のフェーズへ大きく
移行しました。明治グループの知的財産戦略は、1）戦略的な特許取得、2）技術ノウハウの管理、3）meijiらしい商標の活用、の観点から策定されています。「健康
にアイデアを」の実現に向けて、健康価値の提供と社会課題の解決につながる知的財産戦略を実行していきます。
戦略的な活動の総括
事業の優位性確保を目的として事業戦略に密着した戦略的知的財産活動を推進し、グロー
バル展開・アライアンス・M&A などにおいて適切な知的財産対応をするとともに、技術
開発戦略の策定・実行支援を強化して中長期目線の特許などの獲得を目指す
ガバナンスの確立
グループ一体となった知的財産戦略を推進するとともに、保有特許・商標の価値を最大化
するためのグローバルを含めたグループ知的財産管理体制を確立する
情報発信の強化
活動方針や成果、表彰などの知的財産情報を社内外へ積極的に発信することにより、ステー
クホルダーへの訴求を強化するとともに、明治グループの知的財産マインドを醸成する
2026 中期経営計画　知的財産戦略骨子
明治グループの知的財産戦略を推進・実行する体制
取締役会
経営会議（議長：CEO）
グループ知財連絡会議
知的財産部
Meiji Seika ファルマ（株）
知的財産部
（株）明治
明治ホールディングス（株）
法務コンプライアンス部
ＫＭバイオロジクス（株）
委  員  長：明治ホールディングス（株）代表取締役社長CEO
副委員長：事業会社3社の代表取締役社長
事  務  局：明治ホールディングス（株）知財戦略部
知財戦略部
グループ知的財産委員会
新設
商標会議
報告
イノベーションの創出｜知的財産戦略
64
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
食品セグメント
　食品セグメントの知的財産戦略は、グローバルな事業展開を見据えて、世界に通用する質の高い技術を開発し、重要な市場である国・地域において多くの特
許出願・特許権の取得を展開することで、他社への強力な牽制あるいは他社との提携を可能にします。「グローバル化 × 質」による知的財産戦略の推進によっ
て事業利益の拡大に貢献します。
知的財産戦略を活用したグローバル展開   − キューブタイプ粉ミルク −
　キューブタイプ粉ミルクは、「キューブ製法技術」の基本特許（特許第4062357 号）により、世界
で唯一の製品であり続け、meijiブランド製品のみならず、ダノン社との事業提携によるグローバ
ル市場への展開を実現しています。
　また、基本特許が間もなく切れることを踏まえ、新たな知的財産戦略シナリオを展開しています。これ
は、新規に開発されたキューブ製法技術などの改良技術を特許化し、基本特許に代わる特許群で
参入障壁を構築するというものです。この知的財産戦略を遂行することにより、長期にわたってグ
ローバル市場での圧倒的優位性を維持できることが期待されます。
　さらに他の事業についても知的財産戦略を活用したグローバル展開を促進していきます。
世界に通用する質の高い技術を知的財産で保護し
グローバルでの事業利益の拡大に貢献
　特許分析ツールを用いた解析によれば、食品セグメントの特許ポートフォリオは、
特許のグローバル化の指標および特許の技術的価値の指標のいずれも国内同業他
社のなかでは比較的良いポジションに位置していることが分かります。しかし、
現状では、グローバルトップ企業とは差があり、将来的にはそれらの企業と並ぶ
ことを目指しています。個々の事業単位で見ると、グローバルな事業展開を支え
ているキューブタイプの粉ミルク関連の特許群は、グローバルトップ企業に並ぶ
高い水準（下図の四角の赤い枠内）にあります。市場優位性を高めるために知的
財産への投資を継続し、特許ポートフォリオの強化を進めていきます。
技術や知的財産面での競争力
を有する商品として展開
キューブタイプ粉ミルクの知的財産戦略シナリオ
現在進行中の
知的財産戦略シナリオ
知的財産戦略が
ない場合
自社・提携先
独占
他社商品の
参入不可
市場優位性
維持
市場優位性
低下
他社商品の
参入抑制
他社商品の
参入
改良特許群による参入障壁
基本特許の参入障壁
※ レクシスネクシスの特許分析ツール「LexisNexis®PatentSight+」を用い当社作成
特許ポートフォリオ比較と目指す方向
食品セグメント
国内H社
国内G社
国内F社
国内E社
国内D社
国内C社
海外B社
海外A社
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
特
許
の
技
術
的
価
値
の
指
標
特許のグローバル化の指標
バブルサイズ：特許総合力
バブル内数値：特許件数
2,511
468
1,467
417
336
587
865
504
733
イノベーションの創出｜知的財産戦略
65
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
グローバル化を見据えた知的財産戦略の推進
　新規β-ラクタマーゼ阻害薬として期待される「OP0595」は、す
でに世界48 カ国において基本特許が権利化されています。右図は
2023年度時点での「OP0595」の8件の特許ファミリーのグローバル
での取得・出願状況を示したものです。医薬品市場、製造拠点、他社
参入障壁などを考慮して特許ファミリーごとに出願国を選定しました。
　特許ポートフォリオをグローバルに構築することで製品のライフサ
イクルを延長し競争優位性を保っていきます。
複数の知的財産権の組み合わせで製品を保護
　2024 年3 月に発売した5 種混合ワクチンである「クイントバック® 水性懸濁注射用」は、混合ワクチンの製法に関わる特許取得（特許第
6944946 号）や包装体に関わる特許出願（特願2023-055157）のほか、製品名（登録商標第6531904 号）、ロゴマーク（登録商標第
6741822 号）の商標権取得により、製品を複数の知的財産権で保護しています。
強固な特許ポートフォリオの構築と特許の質の向上により
グローバルでの事業利益の最大化に貢献
　特許分析ツールを用いた解析によれば、医薬品セグメントの特
許ポートフォリオは、他の医薬品企業と同じく、特許のグローバル
化の指標が高いことが分かりました。今後は、基本となる物質特
許はもとより、製剤特許、用途特許、製法特許などに加え、新たな
モダリティに対応したプラットフォーム技術に関する特許など、特
許の質を高めつつ、複数の多くの特許権を各国で獲得することで
特許ポートフォリオ全体の価値を向上させ、事業利益の最大化に
貢献します。
特許ポートフォリオ比較と目指す方向
特許の展開状況
特許（製法）
特許（包装体）
医薬品セグメント
5種混合ワクチンの知的財産権による保護
商標（ロゴマーク）
商標（製品名）
　医薬品セグメントの知的財産戦略は、一つの製品に対して複数の特許権を獲得し、強固な特許ポートフォリオを構築するとともに、特許の質を高めることで特
許総合力の向上を図り、さらに他の知的財産権と組み合わせることで製品の競争優位性を確保しています。
※ 赤褐色は2023年度時点で特許が生存している国・地域
※ レクシスネクシスの特許分析ツール「LexisNexis®PatentSight+」を用い当社作成
特
許
の
技
術
的
価
値
の
指
標
特許のグローバル化の指標
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
0
1.0
2.0
3.0
バブルサイズ：特許総合力
バブル内数値：特許件数
487
医薬品セグメント
156
A社
H社
681
F社
G社
488
 146
D社
197
382
E社
1,376
C社
469
B社
イノベーションの創出｜知的財産戦略
66
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
ホールディングス主導で推進体制を強化し
経営の高度化に対応したDX戦略を立案実行
　「2026 中期経営計画」ではデジタルテクノロジー戦略を策
定し、明治グループのDX 推進力を飛躍的に高めるべく、さま
ざまな取り組みを加速していきます。まず、推進体制を整備す
るために2024年4月、DX推進組織を事業会社からホールディ
ングスに移管してデジタルリソースを集約しました。併せて、
グループ全体のDX 戦略を統括するためのCDO（チーフ・デ
ジタル・オフィサー）が新設され、私が就任いたしました。
　中期経営計画におけるDX 戦略のフレームワークは右下図
の通りですが、言うまでもなく「デジタル推進体制の強化」と
「デジタル基盤の強化」という経営の高度化に対応したグルー
プ全体の基盤強化は必須となります。グループの最適な推進
体制の整備、DX 人財の育成、情報セキュリティの強化、DX ガ
バナンス体制の確立など、これまで取り組んできたことをこの
3 年間でさらにレベルアップしていきます。
　こうした堅固なデジタル基盤のもとに、「新たな顧客価値の
創造と提供」（攻めのDX）と「業務変革と生産性の向上」（守り
のDX）という、攻めと守りのバランスがとれた戦略を実行して
いきたいと考えています。例えば、食品事業会社のウェブサイト
で運用している「商品取扱店舗検索」システムは、お客さまご
自身で商品の取扱店を手軽に探せる利便性を提供するだけ
でなく、社内業務面ではお客さま対応の効率化を実現できる、
まさに攻めと守りの両者を持ち合わせたシステムです。2024
年度は、特に明治グループの企業価値向上に貢献する「攻め
のDX」について、中長期的な目線で具体的な戦略と実行計
画を策定する予定です。
　日進月歩のDXですが、デジタルを上手に使うことの重要
性は今も昔も変わりありません。「デジタルで『やりたい』を
『できる』に変える」を合言葉に、DX 戦略を力強く推進してい
きます。
明治グループDX戦略のフレームワーク
デジタル推進体制強化
デジタル基盤強化
業務変革と
生産性の向上
新たな顧客価値の
創造と提供
●オペレーショナルエクセレンス
●固定費削減
●新規ビジネスの創出
●既存ビジネスの成長
●情報セキュリティ強化
●グループデータの利活用促進
●グループ共通基盤の拡張
●デジタル推進体制強化
●各組織のデジタルリテラシー向上
●グループデジタル推進機能の強化
取締役専務執行役員 CDO
古田　純
「攻め」と「守り」のDXをバランスよく推進し
明治グループの企業価値をさらに向上させていきます
イノベーションの創出
デジタルテクノロジー戦略｜CDOメッセージ
67
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
日本初の「AWS Mainframe Modernization」活用
　日本初の取り組みとして、アマゾン ウェブ サービス（AWS）が提
供する「AWS Mainframe Modernization」を活用し、30年以
上運用されてきたメインフレーム（大型コンピューター）上の基幹
システムの近代化と、クラウドコンピューティングであるAWSへの
移行を進めています。2022年9月に検証を開始し、2024年3月に
は販売系システムの移行を完了。今後、全面的に移行し、システム
維持・運用コストを約80％削減することを目指しています。
「meiji AI Talk powered by ChatGPT」の運用を開始
　社内の環境に合わせて構築した対話型の生成AIツール「meiji 
AI Talk powered by ChatGPT」を、社員のパソコンに順次導
入しています。その際、社員が入力した情報が外部に漏えいする
ことがないようセキュリティに十分に配慮し、いつでも安心して生
成AI を業務に活用できる環境を構築しています。今般、社員を対
象として本ツールの運用を開始し、社内浸透・安全稼働を図るこ
とで、新しいアイデア創出の補助や業務効率の改善など、幅広い
場面での活用を目指していきます。
AMR（自律走行搬送ロボット）恵庭工場の取り組み
　自動倉庫から搬出されたダンボールを、ロボットによって迅速
に小分けし、AMR を使用して各ケーサーへ自動搬送するシステ
ムを構築。これにより、包装ラインの無人化が実現し、従来の手
作業によるプロセスが大幅に改善されました。
　以前は、資材倉庫に保管されているダンボールが積まれたパ
レットを、リフトマンが手動で取り出して作業エリアの近くに配置
し、その後、作業員が手作業でダンボールを小分けにして供給口
まで運んでいました。しかし、現在では、自動倉庫に保管されて
いるダンボールがオーダーに応じて自動的に取り出され、ロボッ
トが小分け作業を行い、AMR がそれらを供給口まで搬送するこ
とで、作業の効率化が図られています。
「商品取扱店舗検索」システムの導入により
明治商品の取り扱い店舗を短時間でご案内
　「商品取扱店舗検索」システムの導入により、お客さまが明治商
品の取扱店を直接検索でき、より短時間で問い合わせに対応でき
る体制を実現しました。2023 年10 月に開設された検索サイトは
6カ月で53 万アクセスを達成。登録店舗数は食品業界最大級の
全国約4万3,000店（2024年6月時点）に上り、乳製品・菓子・
アイスクリーム・乳幼児用商品などの市販商品500品目以上が検索
可能です。従来、お客さまに回答するためには、該当エリアにおける
取り扱い状況の社内確認などが必要であったため、1件当たり平均
3～4時間を要していました。本システムの導入により、お客さまが
商品を「買いたい」と思った際、ウェブ上ですぐに取り扱い店舗を
知ることができ、顧客満足度の向上にもつながっています。
検索結果ページのイメージ
AWS 
Mainframe 
Modernization
●システム障害の発生リスクが高まる
●運用できる人材の確保が難しくなる
●レガシー言語による現行保守体制維持
●最新技術によるデータ連携や拡張性
●散在するデータの有効活用
●増加し続ける保守運用コスト
●オープンシステムとのダブルコストの継続
ヒト
モノ
カネ
2
0
2
5
年
の
崖
食品セグメント
導
入
前
導
入
後
AMR（自律走行搬送ロボットによる
運搬および供給）
自動倉庫と
ロボット
搬 出
運 搬
設備へ供給
イノベーションの創出｜デジタルテクノロジー戦略
68
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
医薬品セグメント
全社的なデジタル化活動の推進
　Meiji Seika ファルマ（株）は、「2026 中期経営計画」期間中に取り組むデジ
タル化課題を全社から公募・選定、検討・実施を進めています。具体的には「医薬
品セグメントで一体的に薬事関連文書を管理するシステムの導入」「スマートファク
トリー化による品質安定化・コスト低減」「製薬企業としての信頼性強化に資する施
策」「リアルワールドデータの活用」「顧客・調達・営業活動実績などを対象とし
たデータ統合基盤構築」など、経営基盤を強化するさまざまな取り組みが挙げら
れています。また、34 名の社内選抜者が
「デジタル・リスキリングプロジェクト」を
受講し、デジタルリテラシーやビジネスス
キル、データ解析、業務効率化手法を学び、
修了者は「デジタルビジネス・アンバサ
ダー」として、業務効率化や社内課題解
決、さらには新たな価値創造に向けた業務
を進めています。
　ＫＭバイオロジクス（株）では、ITやデジタル技術を広く「民主化」し、各事業部門
でビジネスの変革や業務改善を目指した取り組みを行っています。生成AIやRPA（ロ
ボティック・プロセス・オートメーション）、BI（ビジネス・インテリジェンス）、ノーコー
ドツールなどの環境を整備し、それらを活用するための教育や研修をセットにして、
全社員がニーズに応じて利用できる体制を目指しています。すでに200 名を超える
社員が「デジタルの民主化」の旗手となり、ビジネスの変革に取り組んでいます。
医薬品を超えた価値の創出と提供
　中枢神経系領域では、デジタル技術と脳科学を活用した予防領域でのうつ病予
防ソリューションの開発［広島大学・（株）マクニカと共同］や、うつ病の治療に用
いるVRコンテンツの開発［（株）BiPSEEと共同］など、医薬品による治療の枠を
超え、うつ病という社会課題の解決に寄り添うトータルソリューションの提供を目指
し、アカデミアやスタートアップ企業との連携を強めています。
　感染症領域では、カナダ・BlueDot 社による専門レポートの医療従事者への提
供を続けるとともに、外部の数理モデルの専門家と連携し、ウイルス感染症に関す
る「感染拡大予測情報」の提供を開始しました。また、空気中のウイルス量の測定
技術の開発（東北大学との共同研究）など、感染症に対してレジリエントな社会形
成に貢献すべく、基礎的な取り組みも進めています。
デジタルビジネス・アンバサダー発表会の様子
（株）BiPSEEと
共同開発中のうつ病治療VR
うつ病予防ソリューションのプロトタイプ体験会
　医薬品セグメントにおけるデジタルテクノロジー戦略においては、中枢神経系領域や感染症領域を中心に、医薬品を超えて社会に新たな価値
を提供する「ビヨンド・ザ・ピル（医薬品を超えた領域）」に取り組むほか、全社的なデジタル化を推進することで経営基盤強化に寄与する活動
も積極的に行っています。
空間オミックス解析
空気中に浮遊する粒子をそのま
まの量・状態で収集・保存し、そ
の中に存在する生体由来物質
の網羅的解析を行う「オミック
ス解析」技術の開発を東北大学
と進めています。この研究手法
の実現により、感染症拡大の予
兆の把握が可能になります。
目指す姿（賢く感染症と共存する社会の実現）
SDGs・食糧安全保障
AMR（薬剤耐性菌）問題への対処
科学的知識に基づく安全・安心な暮らしの実現
公共空間など
での計測
駅・店舗・病院
などでの計測
感染症の
モニタリング
● 情報提供による行動変容
● ハイリスク施設の感染対策
家畜衛生管理
鳥インフルエンザ
家畜伝染病
新興 / 再興感染症水際対策・安全保障対策
空港検疫
サーベイランス
空気中のウイルス測定技術で、感染症拡大の予兆を把握
イノベーションの創出｜デジタルテクノロジー戦略
69
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治グループは、「食と健康」に関わる企業グループとして、常に一歩先
を行く価値を創り続けることを目指し、企業価値を最大化させるための
体制の構築と、経営リスクの適切なマネジメントに努めています。
コーポレート・ガバナンス
リスクマネジメント
役員一覧
71
80
81
有価証券報告書
コーポレート・ガバナンス報告書（PDF）
株主・投資家情報
MORE INFORMATION
GOVERNANCE
ガバナンス
70
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　明治グループは、「食と健康」に関わる企業グループとして、常
に一歩先を行く価値を創り続けることで、持続的な成長と中長期
的な企業価値の向上を目指しています。
　明治グループは、グループ理念をもとに策定した中長期の経営
戦略の実現に向けて、取締役会をはじめとするグループのガバナ
ンス体制を整備、運営しています。また、持株会社である明治ホー
ルディングス（株）（以下、当社）は監査役会設置会社を採用し、
取締役会の監督機能と監査役の監査機能により、経営の客観性
と透明性をより高めています。取締役会は多様な取締役で構成
し、グループの重要事項を審議・決定し、執行を適切に監督しま
す。取締役会の実効性と透明性を高めるため、独立社外取締役
の意見を経営に活かす体制を構築しています。
　なお、当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本方針を定
めた「コーポレート・ガバナンス方針」は、以下の当社ウェブサイ
トに掲載しています。
コーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス体制
基本的な考え方
コーポレート・ガバナンス体制の充実・実効性向上に向けた取り組み変遷
株主総会
明治ホールディングス（株）
事業子会社
選任・解任
選定・解職・監督
監査役監査
連携
連携
連携
報告
報告
内部監査
会計監査
内部統制監査
会計監査 / 内部統制監査
選任・解任
選任・解任
経営会議
グループ戦略会議
取締役会
取締役9名（うち社外取締役4名）
監査役会
監査役4名（うち社外監査役2名）
経営
企画部
経営
管理部
IFRS
推進部
IR部
代表取締役社長 CEO
グループ
人事戦略部
リスク
マネジメント部
コーポレート
コミュニケーション部
サステナビリティ
推進部
知財
戦略部
ウェルネス
サイエンスラボ
指名委員会
報酬委員会
会計監査人
EY新日本有限
責任監査法人
監査部
各5名体制
社外取締役4名
社内取締役1名
グループ
DX戦略部
（2024年6月27日現在）
コーポレート・ガバナンス
71
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
6 名
取締役会・監査役会の構成等
各会議体の活動内容
監査役会
取締役会
2023年度開催実績：17回
議長：川村代表取締役社長CEO
メンバー：取締役9名
（うち社外取締役4名）
2023年度の主な活動内容：
1.中期経営計画、重要な事業計画および事業予算、経営全般の
方針に関する事項、重要な契約の締結、取締役候補者および執
行役員の選任等についての審議
2.サクセッションプラン運用状況、事業会社状況、サステナビリティ
に関する取組状況、人財に関わる重要テーマ、取締役会の実効
性評価、内部監査結果等についての確認、ならびに経営リスク
の評価・監督
2023年度開催実績：15回
議長：千田監査役
メンバー：監査役4名
（うち社外監査役2名）
2023年度の主な活動内容：
1.取締役会・経営会議等の重要会議への出席、重要書類の閲覧
2.取締役等との意思疎通と情報収集
3.主要な事業会社の監査役、内部監査部門、会計監査人との情
報交換・連携
指名委員会
2023年度開催実績：4回
議長：松村社外取締役
メンバー：取締役5名
（うち社外取締役4名）
2023年度の主な活動内容：
1.取締役候補者および監査役候補者の選任案・解任案、社長を
はじめとする執行役員の選任案・解任案、サクセッションプラ
ンなどを審議し、取締役会に答申
2.主要な事業会社の取締役候補者、執行役員および監査役候補
者の選任案・解任案などを審議し、社長へ助言
報酬委員会
2023年度開催実績：5回
議長：河田社外取締役
メンバー：取締役5名
（うち社外取締役4名）
2023年度の主な活動内容：
1.取締役および執行役員の報酬等に関する当該年度の方針、取
締役および執行役員の個人別の内容および額、報酬水準など
を審議し、取締役会に答申
2.主要な事業会社の取締役および執行役員の報酬等の案を審議
し、社長へ助言
取締役9名（うち社外取締役4名）※1
監査役 4名（うち社外監査役 2名）※
社外取締役割合
※ うち女性1名
※2 取締役会議長
※1 うち女性2名
44％
外国籍取締役割合
監査役会開催回数
社外監査役の
監査役会出席率
11％
女性取締役割合
22％
（2023年度）
社外取締役の
取締役会出席率
100％
（社外取締役4名、
社外監査役2名）
（2023年度）
（2023年度）
15 回
取締役会開催回数
（2023年度）
17 回
独立役員の選任
100％
CEO※2 COO
COO
CDO
CFO
18％
30％
16％
15％
13％
4％
4％
中長期戦略関連
（中期経営計画、
年度計画、全社方針など）
内部統制・
リスクマネジメント関連
決算・業績関連
重要な業務執行の決定
ガバナンス関連
その他
サステナビリティ関連
取締役会の議案内容
（2023年度の議案件数ベース）
コーポレート・ガバナンス
72
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
1.第三者評価機関によるアンケート・インタビュー
2.第三者評価機関による分析・評価
自己評価（毎年1回）
● 調査票による自己評価
● 対象：取締役会メンバー
● 調査項目：取締役会の役割・
運営や課題など
第三者評価（3年に1回程度）
取締役会全体の実効性を
分析・評価し、抽出した課題の改善へ
● 全取締役および全監査役を対象として、外部の専門家である第三者評価機関によるアンケートを実施
● アンケートは以下の観点で質問項目を設定
「取締役会の構成・役割・機能」「取締役会および各委員会の運営状況」「経営の課題やリスク」「ステークホ
ルダーとの関係」「ガバナンス体制・取締役会の実効性全般」等
　※ 2022～2023年度は未実施のため、2021年度の内容を記載。質問項目は毎回見直し
● 第三者評価機関がアンケートおよびインタビューで集め
た意見を無記名で取りまとめ、分析・評価
3.取締役会における評価結果の検証
● 第三者評価機関の評価結果を取締役会へ報告し、取
締役会は当該報告内容を検証、議論
個別面談（毎年1回）
● 取締役会議長と独立社外取締役および社外監査役の個別面談
● 調査票による自己評価の項目に沿って実施
● 取締役会の充実とよりいっそうの実効性向上に向けた課題・
改善策を議論
● 明治グループが持続的に成長するための取締役会のあるべき姿
について議論や意見交換
アンケート
● アンケートの回答結果を踏まえて、全取締役および全監査役に個別インタビューを実施
インタビュー
実効性向上に向けた仕組みづくり
1）取締役と監査役は取締役会へ75% 以上出席するよう努める
2）実質的かつ活発な議論が行われるよう、原則として資料はあらかじめ配付
3）必要に応じて独立社外取締役へ議案を事前に説明
4）独立社外取締役と社外監査役による社外役員懇親会を定期的に開催
5）社外役員による基幹事業所の定期視察の実施
取締役会の評価
　明治グループは、毎年1回、取締役会の役割・運営や課題に関して以下の方法による評価・面談を実施し、取
締役会の実効性向上に努めています。
社外役員懇談会
2023年度は4回開催し、主な議論テーマは以下の通りでした。
● （株）明治におけるデジタルテクノロジーを活用した取り組み
● 医薬品セグメントを取り巻く環境変化（行政動向他）
● グループ人財マネジメントプロジェクト
● グループサステナビリティ活動の取り組み
社外役員事業所視察
2023年度は以下事業所を視察しました。
● （株）明治　守谷工場
● 栃木明治牛乳株式会社〈（株）明治のグループ会社〉
● （株）明治　倉敷工場
オフサイトミーティング
2024年度から2026年度までの3カ年の新中期経営計画の策定にあたり、取締役会の場とは別に、2回の
オフサイトミーティングを開催し、食品・医薬品事業のグローバル戦略、サステナビリティ戦略および人財戦
略等の重要なテーマについて重点的に議論しました。
取締役会の実効性
コーポレート・ガバナンス
73
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
2023年度の取締役会の実効性に関する評価・分析
調査票による自己評価（対象者：取締役会メンバー）
　2024年5月に自己評価による調査を実施しました。
分析・評価結果の概要と2024年度の課題
　取締役会メンバーによる自己評価や取締役会開催状況などをもとに分析した結果、当社の取締役会の実効性は
引き続き有効に発揮されていることを確認しています。
自己評価調査票の項目
1. 取締役会の役割（方向付け、監督、後継者計画、議論、議案・報告事項）
2. 取締役会の構成（規模、多様性、社内・社外の構成割合）
3. 取締役会の運営状況（議論、取締役会議長、事務局、提出書類とプレゼンテーションの内容・質）
4. 前年の課題への対応　　5. 社外取締役に対する支援体制
前年度の課題に対する改善の取り組み評価
● 持続的な成長に向けた中長期の経営戦略に関する議論の深化については取り組みが進んでいる
● 企業価値の向上に資する中長期的な課題への対応に関する定期的な検証・フォローアップの拡充の取り
組みが進んでいる
2020年度の課題
● 明治グループ後継者計画の運用強化
● 取締役会の資料とプレゼンテーション
の質のさらなる向上
● 業務執行状況報告の充実と未達成事
項の課題の明確化
2022年度の課題
● モニタリングの強化
● 中長期視点での議論の深化
● 議題の選定、運用の向上
2021年度の課題
● モニタリングの強化
● コーポレートガバナンス・コード改
訂も踏まえた取締役会での議論
の活性化
2023年度の課題
●  持続的な成長に向けた中長期の経営戦略に関する
議論の深化
● 企業価値の向上に資する中長期的な課題への対応
に関する定期的な検証・フォローアップの拡充
2024年度の課題
●  2026中期経営計画の進捗をモニタリン
グし、中計達成に向けた取り組みを後
押ししていくための議論の拡充
● 取締役会の運営改善による、明治グルー
プの持続的な成長および中長期的な企
業価値の実現に向けた議論の活性化
※ 「ROESG」は一橋大学教授・伊藤邦雄氏が開発した経営指標で、同氏の商標です
「株主との対話」の開示内容は、「コーポレート・ガバナンス報告書」PDF（P.5）をご覧ください
2023 年度の対話の状況
1）対話の主なテーマ
● 「2023中期経営計画」で掲げるKPIの進捗状況（「明治ROESG®」※）
● 「2026中期経営計画」で掲げる経営方針、事業戦略、資本政策（設備投資・株主還元等）など
● 2024年3月期業績および2025年3月期の計画　　● ESG活動の方針や取り組み内容
2）株主の主な関心事項や懸念事項
● 食品セグメントにおける原材料などのコストアップ影響と価格改定などの対応策
● 医薬品セグメントにおける抗菌薬の販売動向、新型コロナウイルスワクチンの研究開発の状況や薬価改定の影響
● 海外事業の展開状況（特に食品セグメントの中国事業の動向）
● サステナビリティ調達、生物多様性、人的資本、知的財産、DXなど
3）株主との対話を通じて当社が課題と認識している主な事項
● 食品セグメントにおける主力品の販売数量の回復策の実現可能性
● 医薬品セグメントにおける新型コロナウイルスワクチン開発の遂行
● 海外事業の事業拡大のスピードアップと収益性の強化
● 安定的、継続的な株主還元の実施と、機動的な自社株式購入の実施
● サステナビリティ経営のさらなる推進と、財務情報と非財務情報の融合（トレード・オンの追求）
● 食・薬のシナジー効果の創出
4）フィードバックの状況
● 株主との対話の内容はIRマンスリーレポートにまとめ、IR担当役員から定期的に取締役会で報告
● 経営陣への報告後、全社員に対してIRマンスリーレポートを配信。株主・投資家の意見を明治グループ内に広く
共有
株主との対話
コーポレート・ガバナンス
74
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
　当社の報酬委員会は取締役会の諮問機関として、社外取締役4名と社内CEOの計5
名で構成され、委員長は社外取締役です。ホールディングスおよび主要事業会社の取締
役および執行役員の報酬体系（固定報酬、業績連動報酬、株式報酬報酬）につき、内外
の経営環境、国内外他社水準、時代性などを踏まえながら忌憚ない意見を出しあい、
より明確で納得度の高い内容に向けた議論を進めています。特に、この1年は新中計
のスタートと重なるタイミングでもあり、年に4回開催し、「明治ROESG」やグループ
最適をベースとして柔軟にかつ整合性をもって適宜変更も決定されました。今後とも、
企業価値向上と経営層の活躍につながる議論を深めていきたいと思います。
報酬委員会委員長
社外取締役
河田 正也
取締役報酬の支給額計算全体図
取締役報酬の支給額計算方法の詳細はウェブサイトをご覧ください
役員報酬
　取締役の報酬額は、株主総会で決議された総額の範囲内において、外部調査による他社水準を参考に、会社業績・
個人業績評価に基づき算定しています。
　2024年度から2026年までの3カ年の「2026中期経営計画」が開始されたことに伴い、当社の役員報酬制度の
目的に照らし、「2026中期経営計画」に掲げる重要目標への連動、長期ビジョン達成に向けたグループ一体での事
業運営およびコーポレート・ガバナンスの拡充・強化の観点より、このたび、役員報酬制度の改訂を行いました。
社外取締役を除く取締役の報酬
　社外取締役を除く取締役の報酬は、以下の3つの報酬で構成されています。
社外取締役・監査役の報酬
　社外取締役および監査役の報酬は、その役割と独立性の観点から固定報酬である基本報酬のみとしています。
報酬ガバナンス
　取締役の報酬制度内容、会社および個人の業績評価結果をもとに算定した報酬額は、半数以上を独立社外取締
役で構成する報酬委員会に諮った上で、取締役会で決定しています。監査役の報酬は、株主総会で決議された総
額の範囲内で、監査役の協議により決定しています。
　基本報酬および業績連動報酬は金銭により、株式報酬は譲渡制限を付した株式の割り当てにより支給されます。
なお、報酬額全体に占める固定報酬（基本報酬）と変動報酬（業績連動報酬および株式報酬）の構成割合は43 ～
49%：57～51%で設計しており、変動報酬における業績連動報酬と株式報酬の構成割合は60：40としています。
● 役位・職責に応じた固定報酬である基本報酬
● 前年度の会社業績および個人業績に応じた短期インセンティブとしての業績連動報酬
● 「明治ROESG」の実績および、明治グループの株価動向に連動する株式報酬
役員報酬
株
式
報
酬
業
績
連
動
報
酬
基
本
報
酬
明治ROESG
算出方法
株式報酬への
反映
会社業績
明治ROESG
ポイント
（グループ共通）
短期業績連動報酬
過去3年間のROE平均値
単年度目標達成率
連結営業利益（50％）
個人業績
役位・職責に応じて決定
固
定
報
酬
43
～
49
％
項 目
詳細の内容
業績指標
種類とウェイト
評価方法
指標とウェイト
ROIC（50％）
26年度9.5％以上
目 標
外部評価機関および事業・
財務価値のKPI達成指標数で決定
5指標：1.2
4指標：1.0
3指標以下：0.8
ROE
ESG（外部評価+事業・財務）
変
動
報
酬
57
～
51
％
● 2026中期経営計画目標の9.8pt達成時に
制度標準額を支給
● 2026中期経営計画中の最低値5.8pt
（2025年度ROE目標×3項目達成）を下限設定
● 2年続けて5.0pt未満の場合は不支給
50
100
150
5.8
9.8
13.8
支給率（％）
達成pt
（pt）
企業価値向上と経営層の活躍につながる報酬体系へ
報酬委員会委員長メッセージ
コーポレート・ガバナンス
75
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
最高経営責任者（CEO）などの後継者計画
求める経営人財像（リーダーシップバリュー）
　中長期的なサクセッションマネジメントの根幹として、「求める経営人財像（リーダーシップバリュー）」を2017 
年に策定しました。これは「明治グループ2026ビジョン」の実現を強力にリードする経営人財に求める姿を示した
ものです。一人一人の強みや個性を活かしながら、リーダーシップバリューを見据えた成長を促す施策を実施し、
グループ経営人財候補者を育成しています。
2023 年度の取り組み
　2023年12月の指名委員会において、「現任社長の選解任」を、2024年1月の指名委員会において「社長後継
候補者の選定」「経営人財プールに係る取り組み」の3つの議案について審議しました。
　また、主要な事業会社の社長後継候補者に対する面談などによるモニタリング、当社および主要な事業会社の
社長に必要な資質・育成方針などについて議論しました。
　今後の課題として、「当社および主要な事業会社の社長ポジション要件の再定義」、「主要な事業会社の社長後継
候補者と社外取締役とのコミュニケーションの強化」を認識し、引き続き、確立したサクセッションマネジメントサイ
クルに基づき、改善に向けて取り組みます。
　指名委員会の過半数（5名中4名）は独立社外取締役で構成されており、委員会の主
要な任務は、当社および主要な事業会社の役員の選解任を審議して取締役会に答申・
助言を行うことです。もっとも、私が取締役に就任した2018年以降はサクセッションが
行われたことがなく、外から見ると活動内容が分かりにくいかもしれません。実際は毎年
度まずトップの選解任について議論し、再任を可とした後にそれ以外の主要人事を審議
し取締役会に答申助言を行い、取締役会では、委員会からの答申助言を踏まえて決議し
ています。従って、明治グループの主要な役員人事の決定プロセスについては透明性・
客観性が担保されており、実効性あるガバナンス体制が構築されていると考えています。
指名委員会委員長
社外取締役
松村 眞理子
変化を起こし、改革を主導する力
優れた人格
多様性を活かす力
創造性を引き出す力
突破力
果断な意思決定力
構想力
Strategy / Execution
Personal
  明確な戦略を描き、
実行に移し、国内外で未経験の
局面を打開
People
  組織の能力を引き出し、鍛え、
開かれた心で周囲を活かして、
組織をリードする
人を育てる力
失敗への寛容力
やる気を引き出す力
発信し納得させる力
明治グループ2026ビジョン
コア事業での圧倒的な
優位性の獲得
海外市場での
成長基盤の確立
健康価値領域での
新たな挑戦
社会課題への
貢献
求められる
リーダーシップ
2026
リーダーシップバリュー
指名委員会
審議
取締役会
後継者計画の
展開方針を決定
指名委員会
以下について審議
● 現任社長の選解任　● 社長後継候補者の選定
● 経営人財プールに係る取り組み
●  グループ理念　●  行動規範　●  求める経営人財像（リーダーシップバリュー）
役員人事の決定プロセスでは透明性・客観性を担保
指名委員会委員長メッセージ
コーポレート・ガバナンス
76
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
政策保有株式
政策保有株式の保有状況
1）「2023中期経営計画」（2021年度～2023年度）における縮減状況
　当社グループは、保有する銘柄を「2023中期経営計画」期間中に、2021年3月末時点の簿価ベースで30%縮減する方針を定め、縮減に向けた取り組
みを進めました。
　当社グループは、毎年、取締役会で保有する全銘柄の保有目的、過去1年間における取引状況、今後の中長期的な見通しおよび配当金額などを精査し、
保有の適否を検証しています。
2）「2026中期経営計画」（2024年度～2026年度）における縮減計画
　当社グループは、「2026中期経営計画」期間（2024年度～2026年度）中において、政策保有株式の貸借対照表上額の合計額が、連結純資産比率で
5%未満とする方針としています。
　「2023中期経営計画」の最終年度である2023年度は、以下の通り
売却を実施しました。
　この結果、「2023中期経営計画」期間中において、明治グループの政
策保有株式を2020年度末比で41.6%縮減しました。なお、2023年
度末の政策保有株式の貸借対照表上額の合計額は、連結純資産比率で
5.1%となりました。
保有方針
　明治グループは、事業運営上の必要性などを総合的に勘案した上で、
持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資するとは認められない
株式は保有しない方針とします。
　次のいずれかに該当する場合、株式を保有します。
保有する株式の議決権行使に関する考え方
　当社は、保有する株式の議決権行使は、株主総会議案が明治グルー
プとの関係・取引に悪影響を及ぼすと考えられる場合、または明らかに
株主共同の利益を損なうと考えられる場合を除き、当該株式発行会社
の取締役会の判断を尊重し、肯定的に行使します。当社は、当社の株
式を政策保有している会社（政策保有株主）から当該株式の売却など
の意向が示された場合には、当該売却などを妨げません。
　当社は、政策保有株主との間で、取引の経済合理性を十分に検証し
ないまま取引を継続するなど、明治グループや株主共同の利益を害する
ような取引を行いません。
1. 財務活動を円滑にすると判断される場合
2. 事業上の関係強化が必要と判断される場合
3. 取引関係の強化が必要と判断される場合
4. その他、当社の対株主責任に照らして合理的と判断される場合
●  全部売却：9銘柄　　●  一部売却：9銘柄
●  保有継続：22銘柄
明治グループの政策保有株式の縮減率推移（累計ベース）
15
0
30
45
（%）
2020年度末
（基準）
2021年度
2022年度
2023年度
10.0
21.4
30.0（目標）
41.6（実績）
コーポレート・ガバナンス
77
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
明治グループガバナンスの特徴
グループガバナンス体制に関する考え方
　明治グループは、持株会社である当社のもとに事業を展開する事業
子会社を置く体制を取っています。当社の主な役割は、グループ全体の
経営戦略の推進と最適体制の構築および事業会社の経営の監督として
います。
　明治グループは、グループ理念をもとに策定した中長期の経営戦略の
実現に向け、業務執行におけるグループ経営強化を目的に、チーフオフィ
サー制を導入しています。チーフオフィサーはグループ全体の最高責任
者として、事業または機能を横断的に指揮・統括しています。グループ
全体の経営戦略推進に向けて、チーフオフィサーで構成される「グルー
プ戦略会議」でグループ全体の重要事項を方向付けます。CEO・社長
が議長となる経営会議では、執行に関する重要事項を審議・決定し、
迅速かつ適切に業務を執行しています。
　また、2024年度より、チーフオフィサーにCDOを新たに設置しました。
グループのデジタルテクノロジー戦略の統括者として、企業価値を持続
的に向上させるべく、グループ全体のDXに関する戦略策定・推進・モ
ニタリング等を実施しています。
チーフオフィサーマネジメント体制
グループ戦略会議での活動内容
　チーフオフィサーで構成されるグループ戦略会議は、2023年度に以下の通り開催されました。
グループ戦略会議
2023年度開催実績：12回
2023年度の主な討議内容
●  2026中期経営計画の策定に向けた討議
●  2023年度の重点課題および業績進捗
●  コーポレートブランドのコミュニケーション戦略
●  グループ人財戦略の推進
●  重要会議（取締役会）の実効性向上
CDO（Chief Digital Oﬀicer）
グループのデジタルテクノロジー戦略を統括
CHRO（Chief Human Resource Oﬀicer）
グループの人財戦略および人財マネジメントを統括
CSO（Chief Sustainability Oﬀicer）
グループのサステナビリティに関する戦略と活動を統括
CFO（Chief Financial Oﬀicer）
グループの財務戦略、経営管理を統括
COO（Chief Operating Oﬀicer）
食品セグメント・医薬品セグメントの事業執行を統括
CEO（Chief Executive Oﬀicer）
グループ全体の最高経営責任者として、グループの経営を統括
CEO・社長
CSO
CFO
CHRO
明治ホールディングス（株）
COO
（食品セグメント）
COO
（医薬品セグメント）
ＫＭバイオ
ロジクス（株）
サステナビリティ
関連部門
管理・経理部門
社 長
Meiji Seika
ファルマ（株）
サステナビリティ
関連部門
管理・経理部門
社 長
（株）明治
サステナビリティ
関連部門
管理・経理部門
サステナビリティ
関連部門
人財戦略・人事部門
人財戦略・人事部門
人財戦略・人事部門
人財戦略・人事部門
CDO
デジタル部門
デジタル部門
デジタル部門
デジタル部門
管理・経理部門
社 長
経営企画部門
経営企画部門
経営企画部門
経営企画部門
コーポレート・ガバナンス
78
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
サステナビリティ・ガバナンス
サステナビリティ・ガバナンスに関する基本的な考え
　明治グループは、食と健康のプロフェッショナルとして事業を通じた社会課題の解決に貢献し、人々が健康で安
心して暮らせる持続可能な社会の実現に向けて、グループとしての持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を
図ることを目指しています。
　当社は、
「グループサステナビリティ委員会」を設置し、討議内容や活動内容を取締役会に報告しています。また、
サステナビリティの最高責任者であるCSOがグループ全体のサステナビリティ活動を統括し、事業活動とサステナ
ビリティ活動の一体化を進めています。さらに、ESGアドバイザリーボードにおいて、社外有識者から明治グループ
の取り組みに対するアドバイスをいただくとともに、CEO、CSOをはじめとする社内メンバーとの意見交換を行い、
サステナビリティ活動の強化につなげています。
取締役会
経営会議
グループサステナビリティ委員会
（2回/年）※
ESG アドバイザリーボード
（2回/年）
グループ環境会議
グループ人権会議
グループTCFD会議
他
経営企画部
Meiji Seika ファルマ（株）
経営企画部
（株）明治
関連部署
明治ホールディングス（株）
総務部
ＫＭバイオロジクス（株）
グループサステナビリティ事務局会議（1回/月）
各種テーマごとの会議体にて、具体的な施策立案および実行を推進
● 事務局長：明治ホールディングス（株）CSO
● 事務局：明治ホールディングス（株）サステナビリティ推進部
※ 委員長：明治ホールディングス（株） 代表取締役社長CEO、副委員長：事業会社3社の代表取締役社長
2023 年度サステナビリティ活動進捗
● 「Meiji NPS（明治栄養プロファイリングシステム）」によって、「栄養ステートメント」をより実効性のあるものにすることで、
meijiブランドの価値向上につなげていきたい。次のステップとして、牛のゲップから出てくるメタンガスの削減に関して、他社とも
連携しながらサステナブルな酪農の実現への取り組みを進める
次期ビジョンに向けたマテリアリティの特定について
● 明治グループだからこそできる社会課題の解決に向けた事業活動＝マテリアリティとしていくべき。また、それらはお客さまにも社員
にも伝わりやすく共感してもらえるような表現にすることが必要
サステナビリティ2026 中期経営計画におけるマテリアリティとKPI の設定について
● マテリアリティはビジョンを実現するための道しるべになるものだ。価値創造プロセスの「人・社会・地球のすべてが健康である
より良い未来を実現」という言葉が明治グループのコミットメントである。これを実現していく意思が伝わるとよい
サステナビリティ2026 中期経営計画策定
● これまでの企業価値は、売上高や利益で評価されてきたが、財務と非財務の融合によって、売上高や利益に加えてサステナビリティ
が企業価値を決める、そうした時代が到来しつつあるのではないかと思う。現在推進しているROESGは、これからのトレンドにフィッ
トした概念だ。「2026中期経営計画」には、ROESGのコンセプトをしっかりと進化させていきたい
グループサステナビリティ委員会（2023 年9 月・2024 年2 月）での主な討議事項と意見（抜粋）
ESGアドバイザリーボード（2023 年8 月・2024 年1 月）での主な討議事項と意見（抜粋）
ESGアドバイザリーボードメンバーは、社内メンバー4名に加えて、環境・社会・ガバ
ナンスの分野における専門知識・経験を持つ4名の社外有識者によって構成されて
います。
社外有識者
上垣内 猛 氏
株式会社 J-オイルミルズ
取締役専務執行役員 COO
小木曽 麻里 氏
SDGインパクトジャパン
Co-CEO
末吉 里花 氏
（2024年4月就任）
一般社団法人エシカル協会
代表理事
ピーター D. ピーダーセン 氏
特定非営利活動法人ネリス 代表理事
当社社外取締役
ESGアドバイザリーボード
コーポレート・ガバナンス
79
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
情報セキュリティ
管理体制
　明治グループは、情報セキュリティを明治グループにおける経営リスクの一つと認識し、その管理状況について、
当社の経営会議において評価・確認の上、取締役会に報告し、取締役会が評価・監督する体制としています。また、
各事業会社に各関連委員会を設置し、情報セキュリティの強化等を実施することにより、実効性ある情報セキュリ
ティ体制を構築しています。情報セキュリティに関する重大な事故その他の緊急事態が発生した場合には、当社リ
スクマネジメント部を管掌する執行役員がCEOに報告しています。
社員教育
　情報セキュリティ意識を向上するため、情報セキュリティに関する社員教育と訓練を定期的に行っています。
明治グループにおける経営リスク
　全社横断的な経営視点で適切にリスクを把握し、影響度を考慮した対応策を策定することは、リスクの軽減はも
ちろん、明治グループの持続的成長および新たな成長機会の獲得にもつながります。そこで「明治グループ2026 
ビジョン」で掲げる3つのビジョン「事業ビジョン」「サステナビリティビジョン」「経営基盤ビジョン」に沿って、「明
治グループにおける経営リスク」を特定しました。
2023年度重点取り組みテーマ
　当社は、取締役会で明治グループ経営リスクに対する2023年度における重点取り組みテーマを以下の通り選定
し、各事業会社の取り組みを確認しました。
1．不正アクセス等による情報漏えいやシステム機能の停止
2．物流起因による製品供給の不安定化
リスクマネジメント体制
※ 対象者をランダムに抽出して実施
不審メール/標的型メール
攻撃対応訓練の実施人数
新入社員への教育実施率
e-learning教育の実施率
その他の取り組み
e-learningの実施内容
メールやウェブ利用のリスクと対策について
（例）標的型攻撃メールおよび他社で発生したサイバー攻撃など
情報セキュリティ事件・事故
発生時の初動対応の重要性
教育/ 訓練 内容
2021年度実績
100%（162人）
11,217人
3,578人※
14,273人
85%
（10,315人/12,137人中）
全社注意喚起や情報セキュリティワンポイントレッスンなどを実施
88%
（10,727人/12,222人中）
83%
（11,703人/14,061人中）
100%（168人）
100%（159人）
2022年度実績
2023年度実績
主要なリスクの詳細（リスク一覧表）はウェブサイトをご覧ください
リスクマネジメント
評価・監督
把握・見直し・指示
リスク低減施策
報告
報告
管 理
意見・指示
把握・見直し
対策・確認
取
締
役
会
評価・確認
経
営
会
議
リ
ス
ク
マ
ネ
ジ
メ
ン
ト
部
（株）明治
リスクマネジメント・
コンプライアンス委員会
Meiji Seika ファルマ（株）
コンプライアンス・
リスク管理統括委員会
ＫＭバイオロジクス（株）
リスクコンプライアンス委員会
リスクマネジメント
80
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
役員プロフィールの詳細はウェブサイトをご覧ください
役員紹介
社外役員の選任理由はウェブサイトをご覧ください
取締役・監査役
※1 CEO（Chief Executive Oﬀicer）
グループ全体の最高経営責任者として、グループの経営を統括
※2 COO（Chief Operating Oﬀicer）
食品セグメント・医薬品セグメントの事業執行を統括
※3 CDO（Chief Digital Oﬀicer）
グループのデジタルテクノロジー戦略を統括
※4 CFO（Chief Financial Oﬀicer）
グループの財務戦略、経営管理を統括
取締役執行役員
COO※2（食品セグメント）
●取締役就任：2018年6月
●所有株式数：43,811株
松田 克也
Katsunari
Matsuda
松村 眞理子
Mariko
Matsumura
弁護士/ 真和総合法律事務所
（株）ファンドクリエーショングループ社外監査役
（株）小松製作所社外監査役
ソーダニッカ（株）社外取締役
日本航空（株）社外監査役
重要な兼職状況
社外取締役
●取締役就任：2018年6月
●所有株式数：1,883株
河田 正也
Masaya
Kawata
セントラル硝子（株）社外取締役
重要な兼職状況
社外取締役
●取締役就任：2021年6月
●所有株式数：2,092株
久保山 路子
Michiko
Kuboyama
（株）三井住友銀行社外取締役
重要な兼職状況
社外取締役
●取締役就任：2021年6月
●所有株式数：1,046株
独立役員
独立役員
独立役員
独立役員
ピーター D. ピーダーセン
Peter David
Pedersen
特定非営利活動法人ネリス代表理事
（株）丸井グループ社外取締役
三菱電機（株）社外取締役
重要な兼職状況
社外取締役
●取締役就任：2022年6月
●所有株式数：546株
代表取締役社長
CEO※1
経営企画部・グループ人事戦略部・
知財戦略部・ウェルネスサイエンスラボ管掌
●取締役就任：2012年6月
●所有株式数：114,619株
川村 和夫
Kazuo 
Kawamura
取締役執行役員
COO※2（医薬品セグメント）
●取締役就任：2014年6月
●所有株式数：42,784株
小林 大吉郎
Daikichiro
Kobayashi
取締役
取締役常務執行役員
CFO※4
経営管理部・IR部・IFRS推進部管掌
●取締役就任：2024年6月
●所有株式数：10,059株
菱沼  純
Jun
Hishinuma
取締役専務執行役員
CDO※3
グループDX戦略部・リスクマネジメント部・
コーポレートコミュニケーション部管掌
●取締役就任：2014年6月
●所有株式数：26,403株
古田  純
Jun
Furuta
役員一覧（2024年6月27日現在）
81
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
独立役員
独立役員
監査役
常勤監査役
●監査役就任：2021年6月
●所有株式数：8,267株
千田 広秋
Hiroaki
Chida
常勤監査役
●監査役就任：2021年6月
●所有株式数：7,850株
大野 高敬
Takayoshi
Ohno
渡邊  肇
Hajime
Watanabe
弁護士/ 渡邊・清水法律事務所
重要な兼職状況
社外監査役
●監査役就任：2013年6月
●所有株式数：−
安藤 まこと
Makoto
Ando
公認会計士/ 安藤公認会計士共同事務所
日本コンクリート工業（株）社外監査役
インヴァスト（株）社外取締役
重要な兼職状況
社外監査役
●監査役就任：2017年6月
●所有株式数：9,058株
取締役会のスキルマトリックスの考え方
　取締役会は、グループ理念の実現、当社グループの持続的な成長および中長期的な企業価値の向上を促し、収益力・資本効率などの改善を
図るべくグループ全体戦略の策定・推進、事業会社の経営の監督を行うとともに、独立した客観的な立場から、取締役および執行役員に対する
実効性の高い監督を実行します。当社取締役会がこのような機能を実効的に果たす上で欠かせないスキルを特定し、個々の取締役に求めるスキ
ルを明らかにするためスキルマトリックスを次ページの通り作成しています。スキル項目の見直しに際しては、当社取締役会の位置付けを踏まえ
つつ、当社取締役会が備えるべきスキルについて、指名委員会の答申に基づき取締役会で決議しています。なお、監査役については、取締役の
業務執行の監査を行う上で特に重要となるスキルである「財務・会計」「法務・リスクマネジメント」の保有状況を確認するため、取締役と同様
のスキルマトリックスを用いています。
当社の目指す姿である、「食と健康で一歩先を行く価値を創造し、日本、世界で成長し続ける」の実現のために、持続的な成長を通じて
中長期での企業価値向上をけん引・監督するスキル
グローバルへの展開スピードを上げ、海外マーケットを確実に取り込み、真のグローバル企業を目指すために、適切な事業環境・動向
の検証を支援するとともにグローバルの視点・視座で意思決定・監督を行うスキル
コア事業での圧倒的優位性を獲得するとともに、海外市場での成長基盤を確立するために、効果的な営業・マーケティング戦略の策
定を主導・監督するスキル
中長期の企業価値向上を企図した戦略的な事業投資と積極的な株主還元を両立させつつ、最適な資本構成を実現するために、安定
した経営基盤を構築する財務・会計面での判断・監督スキル
「人財」を企業価値向上に重要な「資本」と捉え、人的資本経営を実践するために、人事戦略やダイバーシティマネジメント方針を策定・
監督するスキル
グループ経営強化に資するグループガバナンスの強化のために、法務・リスクマネジメントに係る全社方針を策定・監督するスキル
お客さまやビジネスパートナー、株主・投資家など多岐にわたるステークホルダーとの信頼関係構築のために、コミュニケーション戦
略を策定・監督するスキル
「明治グループ2026サステナビリティビジョン」を達成し、サステナビリティ・イノベーションにより社会課題を解決するために、経済
価値と社会・環境価値の両立をけん引・監督するスキル
「新たな顧客価値の創造と提供」「業務変革と生産性の向上」の実現を加速するために、明治グループのDX戦略をけん引・監督するスキル
スキルの選定理由・定義
経営戦略
グローバルビジネス
営業・マーケティング
財務・会計
人事・ダイバーシティ
法務・リスクマネジメント
コーポレート
コミュニケーション
サステナビリティ
デジタル
役員一覧
82
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
川村 和夫
小林 大吉郎
松田 克也
古田   純
菱沼   純
松村 眞理子
河田 正也
久保山 路子
ピーター D. ピーダーセン
千田 広秋
大野 高敬
渡邊   肇
安藤 まこと
2023年度における出席状況
取締役会諮問機関の委員就任状況
指名委員会
報酬委員会
取締役会
監査役会
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
17/17回
15/15回
15/15回
15/15回
15/15回
区分
氏 名
求めるスキル
経営戦略
サステナビリティ
コーポレート
コミュニケーション
財務・会計
人事・
ダイバーシティ
法務・
リスクマネジメント
営業・
マーケティング
グローバル
ビジネス
デジタル
社外
委員長※
委員長※
取
締
役
監
査
役
取締役会・監査役会のスキルマトリックス
※ 独立社外取締役である委員の中から、毎回互選により、両委員会の委員長を兼任しないよう選定
2024年6月就任
役員一覧
83
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
財務・非財務ハイライト（11年間サマリー）
会社情報・株式情報
表紙作品について / 編集後記
85
87
88
IRライブラリ
説明会資料
決算短信
DATA BOOK
有価証券報告書
事業報告書
サステナビリティ情報索引
ESG別キーワード
対照表
ポリシー・宣言
ESGデータ集
環境データ集（PDF）
MORE INFORMATION
会社案内（PDF）
会社データ
COMPANY DATA
84
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
1,148,076
1,015,265
135,105
29,097
17,325
394,062
36,496
33,687
19,060
47,038
26,067
40,972
63,847
(47,293)
(18,194)
16,553
779,461
198,376
320,447
64.69
1,087.99
20.00
6.0
5.0
41.1
30.9
877,367
221,480
370,341
104.89
1,257.62
25.00
8.9
6.5
42.2
23.8
856,115
147,828
408,874
212.53
1,388.64
45.00
16.1
9.4
47.8
21.2
883,895
129,497
448,901
206.55
1,532.45
55.00
14.2
10.2
50.8
26.6
927,544
119,102
487,310
211.07
1,680.35
65.00
13.1
10.6
52.5
30.8
1,004,143
116,385
527,310
213.30
1,817.89
70.00
12.2
10.3
52.5
32.8
1,067,000
101,775
621,428
226.26
2,141.40
80.00
11.1
10.7
58.2
35.4
1,117,459
81,267
673,336
303.62
2,390.76
85.00
13.5
8.6
60.3
28.0
1,136,217
64,371
711,917
247.39
2,553.69
90.00
10.0
6.6
62.7
36.4
1,205,288
49,926
746,532
181.64
2,674.72
95.00
6.9
6.5
61.9
52.3
562,753※4
232.04※4
1,939.59※4
75.00
12.4
10.3
56.3※4
32.3
1,223,746
1,061,398
164,542
38,353
41,961
445,561
77,781
95,210
62,580
42,354
27,308
42,077
105,155
(9,809)
(85,071)
95,346
1,242,480
1,082,115
161,620
38,191
38,731
461,326
88,395
89,192
60,786
50,417
26,162
45,872
81,888
(44,291)
(46,548)
37,597
1,240,860
1,073,655
168,466
43,474
39,485
454,882
94,673
91,079
61,278
71,777
26,507
46,511
108,775
(64,394)
(40,121)
44,380
1,254,380
1,056,637
198,688
47,182
41,009
456,569
98,383
94,586
61,868
71,243
29,182
43,033
112,100
(100,202)
(13,980)
11,898
1,191,765
999,673
193,664
49,173
37,692
449,625
106,061
103,183
65,655
67,900
31,404
48,411
123,683
(93,110)
(28,293)
30,573
1,013,092
826,080
187,981
52,618
40,368
323,249
92,922
128,455
87,497
93,166
33,441
50,103
127,526
(27,614)
(76,997)
99,911
1,062,157
865,609
197,280
68,577
51,444
306,802
75,433
95,410
69,424
72,170
30,989
53,575
85,013
(36,788)
(54,734)
48,224
1,105,494
900,127
206,109
77,749
54,557
327,345
84,322
87,507
50,675
53,444
34,884
55,317
107,983
(24,604)
(43,772)
83,378
7,301,332
5,944,970
1,361,265
513,505
360,331
2,161,979
556,912
577,951
334,687
352,980
230,396
365,350
713,183
(162,500)
(289,095)
550,682
1,252,706
1,049,559
204,354
48,422
43,507
462,523
102,710※4
97,747
67,318※4
71,109※4
31,446
46,198※4
114,103
998,920※4
106,764
(70,811)
(30,287)
43,291
1,161,152
1,021,806
141,338
29,418
23,961
403,386
51,543
48,657
30,891
64,347
26,105
41,885
86,487
(92,822)
(6,335)
6,846
連結決算
売上高 ※2
百万円
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
千ドル
7,960,428
329,746
4,930,535
千ドル
千ドル
千ドル
1.199
17.665
0.627
ドル
ドル
ドル
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
円
円
円
%
%
%
%
セグメント別
食品
医薬品
食品
医薬品 ※3
セグメント別
（海外）
売上総利益
営業利益
税金等調整前当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益
設備投資額 ※5
研究開発費
減価償却費 ※6
営業活動によるキャッシュ・フロー（A）
投資活動によるキャッシュ・フロー（B）
財務活動によるキャッシュ・フロー
フリー・キャッシュ・フロー（A+B）
総資産
有利子負債
自己資本
当期純利益（EPS）
純資産（BPS） ※8
配当金
自己資本当期純利益率（ROE）
総資産経常利益率（ROA）
自己資本比率
配当性向
会計年度
会計年度末
1株当たり情報 ※7
レシオ
※6　減価償却費は、有形固定資産及び無形固定資産のキャッシュ・フロー計算書ベースの数値です。
※7　1株当たり情報は以下の株式分割を反映しています。
・ 2015年10月1日付 普通株式1株につき2株
・ 2023年4月1日付 普通株式1株につき2株
※8　1株当たり純資産＝（純資産総額－少数株主持分）／（発行済株式数－自己株式数）
※1　米ドル金額は読者の便宜のために提供するものであり、換算レートには2024年3月31日の為替レート（1米ドル＝151.41円）を使用しています。
※2　2021年度より「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号 2020年3月31日）等を適用しています。
※3　2017年度より海外売上高の算出規準を見直しました。
※4　2020年度第1四半期連結会計期間において、企業結合に係る暫定的な会計処理の確定を行っており、2019年度に係る主要な経営指標等については、
暫定的な会計処理の確定による取得原価の当初配分額の見直しが反映された後の金額によっています。
※5　設備投資額は、有形固定資産及び無形固定資産の支払いベースの数値です。
単位
2013年度
2014年度
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2023年度
単位※1
財務・非財務ハイライト（11年間サマリー）
財務情報
85
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
22,723
20,566
7.2
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
20,148
16,504
7.4
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
24,375
21,214
7.6
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
5.4
—
6.3
—
2.8※2
2.8※2
26.6
23.6
38.4
28.7
24,104
20,255
9,281
26.0
23.0
36.9
27.4
203.5
24,082
22,305
17,914
17,914
9,845※2
25.5
22.8※2
36.8
28.2※2
318.9※2
243.7※2
23,483
22,056※2
20,586
19,702※2
—
10,714※2
24.8
22.2※2
35.6
325.3
27.9※2
303.5※2
234.3※2
23,397
21,979※2
19,437
3.1
3.0
2.6
2.8
2.4
2.7
2.4
2.4
2.2
18,415※2
11,439
9,766
23.9
21.5
32.4
25.4
313.5
294.8
225.9
22,571
21,189
18,226
17,248
11,095
9,424
24.5
22.1
29.1
21.6
322.7
302.7
228.4
21,255
19,808
17,397
16,450
11,020
9,236
22.9
20.5
28.5
21.9
390.5
348.4
279.2
20,623
19,516
17,412
16,732
10,075
 8,315
20.9
18.4
26.3
18.8
466.5
420.5
349.2
20,885
19,468
19,388
18,358
Scope1
TJ
TJ
万t-CO2
万t-CO2
万t-CO2
万t-CO2
万t-CO2
万t-CO2
万t-CO2
千㎥
千㎥
千㎥
千㎥
万t
万t
グローバル ※1
グローバル ※1
グローバル ※1
グローバル ※1
カテゴリ1
日本
日本
日本
日本 ※3
グローバル ※1
日本 ※4
グローバル ※1
日本 ※4
グローバル ※1
日本 ※5
日本
Scope2
Scope3
エネルギー使用量
CO2排出量
水使用量
排水量
廃棄物排出量
単位
2013年度
2014年度
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
※1　明治グループ（国内明治グループおよび海外生産系15社〈2019年度までは13社、2020年度は14社、2021年
度は15社、2022年度は14社〉）。
※2　2018年度から、ＫＭバイオロジクス（株）熊本工場を集計対象範囲に加え、2019年度から同社の全拠点を範囲に
加えています。
廃棄物排出量は、生産系拠点を集計対象範囲にしています。
※3　2018年度から、Scope3の集計対象範囲にカテゴリ4. 輸送、配送（上流）、カテゴリ9. 輸送、配送（下流）を加え
ています。また、カテゴリ1の算出に際し、集計対象範囲を製品生産に必要な大半を占める原材料に拡大しました。
※4　2014年度までは（株）明治・Meiji Seika ファルマ（株）の単体、2015年度以降は国内明治グループ。
※5　2018年度から集計対象範囲を、生産系拠点から排出される産業廃棄物のみとしました。
非財務情報の算定方法
［ エネルギー使用量 ］
（日本）
「エネルギーの使用の合理化及び非化石エネルギーへの転換等に関する法律」
（省エネ法）に基づき算定しています。
（海外）
「エネルギーの使用の合理化及び非化石エネルギーへの転換等に関する法律」
（省エネ法）に準じた方法で算定しています。
［ CO2排出量Scope1,2 ］
（日本）
「地球温暖化対策の推進に関する法律」に基づき算定しています。Scope2の購入電力の算定には2022年度からは電気事業者別の調整後排出係数を利
用しています（2021年度までは電気事業者別の基礎排出係数を利用）。
（海外） Scope1は「地球温暖化対策の推進に関する法律」に基づく排出係数を利用し、Scope2はIEA Emissions from Fuel Combustion の最新版を利用
しています（2021年度までは2017年の国別排出係数を利用）。
［ CO2排出量Scope3 ］
（日本、海外）日本の環境省DBおよびIDEA（Inventory Database for Environmental Analysis）Ver.3.2.0の排出原単位をもとに、日本ならびに海外の
Scope3を算出しています。
Scope3 集計対象カテゴリ：1. 購入した製品・サービス、2. 資本財、3. Scope1, 2に含まれない燃料およびエネルギー関連活動、4. 輸送、配送（上流）、5. 事業
活動から出る廃棄物、6. 出張、7. 雇用者の通勤、9. 輸送、配送（下流）、12. 販売した製品の廃棄
カテゴリ1：食品事業および医薬品事業に関わる主要原材料、包装用資材（紙、プラスチック、段ボール、スチール、アルミ、ビン）の購入重量にIDEA排出原単
位を乗じて算出（主要原材料の内、
「医薬品原薬、原末、原液」については、購入金額にIDEA排出原単位を乗じて算出）。
［ 廃棄物排出量 ］
（日本）
「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」に基づき算定しています。
（海外）
「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」に準じた方法で算定しています。
第三者保証を受けた2023 年度の環境データはウェブサイトをご覧ください
環境データ集（PDF）
財務・非財務ハイライト（11年間サマリー）
非財務情報
86
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
株主名
所有株式数（千株）
持株比率（%）
株式情報
株価・出来高の推移
■ 金融機関
■ 個人・その他
■ 外国法人等
■ その他の法人
■ 金融商品取引業者
33.65%
29.72%
25.91%
7.70%
3.02%
※ 自己株式は、
「個人・その他」に含まれています
※ 上記の他に、当社が14,352千株（持株比率4.89％）保有しております
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
日本生命保険相互会社
STATE STREET BANK WEST CLIENT-TREATY 505234
明治ホールディングス従業員持株会
明治ホールディングス取引先持株会
株式会社みずほ銀行
農林中央金庫
JP MORGAN CHASE BANK 385781
JPモルガン証券株式会社
41,547
13,767
6,696
5,969
5,736
5,118
4,834
4,048
3,576
3,504
14.16
4.69
2.28
2.03
1.95
1.74
1.65
1.38
1.22
1.19
会社情報
大株主の状況
株式の所有者別分布状況
明治ホールディングス株式会社
（証券コード：2269）
東京証券取引所
東京都中央区京橋二丁目4番16号
2009年4月1日
300億円
17,270 人
3月31日
6月下旬
三菱UFJ信託銀行株式会社
電子公告により行います。
公告掲載  URL：https://www.meiji.com/
発行済株式総数：293,459,000株
商号
本社所在地
設立
資本金
グループ社員数
株式数
上場金融商品取引所
決算期日
定時株主総会
公告方法
株主名簿管理人
ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告
による公告をすることができない場合は、日本経済新聞
に掲載する方法により行います。
なお会社法第440条第4項の規定により、決算公告は行
いません。
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
0
80
40
120
160
200
（index）
（千株）
2024年3月
2023年3月
2022年3月
2021年3月
2020年3月
2019年3月
※ 2019年3月29日の終値を100としています
出来高は以下の株式分割を反映しています
- 2023 年4月1日付 普通株式1株につき2株
明治ホールディングス
TOPIX
出来高
会社情報・株式情報（2024年3月31日現在）
87
明治ホールディングス株式会社｜Integrated Report 2024
戦略
ガバナンス
会社データ
明治グループについて
トップメッセージ
市場創出と企業価値創造
「旅（Journey）」をテーマに開催された2023 年の
世界大会、作家のKOTOさんにとっての旅はものが
たりを読むことであり、作品は日本各地の伝承をモチーフに北
から南へ丹念に描いていったとのこと。絵のなかでは「銀河
鉄道」
「里見八犬伝」の部分が特に気に入っていることなど、制作
や作品に関してのさまざまなお話を伺うことができました。
〒104-0031 東京都中央区京橋2-4-16
https://www.meiji.com/
パラリンアート作品
「日本ものがたりの旅」  作家 / KOTO
　A1サイズ（594×841mm）の大きな画面にところ狭しと描かれた日本各地に伝わるさまざまなものがたり。実際の作品
を目の前に（下記写真）、作家のKOTOさんをお招きしオンライン交流会を行いました。
　「明治グループ統合報告書2024」をご覧いただきありがとうございます。
　本統合報告書は、国内外の機関投資家の皆さまを主要な読者と想定しています。さまざまなステークホ
ルダーとの対話から認識した課題への対応状況や経営の方向性などを、ストーリー性をもって分かりやすく伝
えることを意識しています。明治グループが長い歴史のなかで培ってきた強みをベースに、新たなチャレンジ
も加えながら、持続的な企業価値の向上を目指していることをご理解いただく一助になれば幸いです。
　編集にあたってはIR 部門を中心に、サステナビリティや経営企画、知的財産、研究開発などの部門が
チームに加わり、経営層や社内外の関係者へのインタビューを実施し、議論を重ねました。掲載しきれ
なかった情報はウェブサイトで開示しておりますので、ぜひ記載のリンクからご覧ください。
　今後も情報開示および対話のさらなる充実に努めていきます。皆さまの忌憚のないご意見を賜りま
すようお願いいたします。
パラリンアートは、障がい者アーティストと一つのチームになり、社会保障費に依存
せず、民間企業・個人の継続協力で障がい者支援を継続できる社会貢献型事業です。
（事業主体：一般社団法人 障がい者自立推進機構）
Paralym 
Art
表紙作品について
KOTOさん
「楽しんで描く」がモットー
です。次のモチーフは「恐竜」
が気になっています
交流会
明治ホールディングス（株）は
ゴールドパートナーとして、
この事業を支援しています
社会 > 社会貢献活動の推進 > テーマごとの活動 > パラリンアートへの協賛
明治ホールディングス株式会社
IR 部長  田中 正司
編集後記
田中（中央）と制作チームメンバー
