サステナビリティ
データブック
2024
Corporate direction
環境
社会性
目次
データ集
ガバナンス
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
001
日産は、私たちが果たすべき社会的責任と提供したい社会的
価値をステークホルダーの皆さまにご理解いただくため、当
データブックを発行し、日産のサステナビリティに関連する取
り組みの実績・データ、また、その背景となる考え方をお伝え
します。具体的には、日産のサステナビリティ戦略およびマネ
ジメントについて報告するとともに、2030年に向けた第５次
中期環境行動計画「ニッサン・グリーンプログラム2030」お
よび社会性の取り組みを包括的に推進するために策定され
た初のプログラム「ニッサン・ソーシャルプログラム2030」
の概要や2023年度の活動結果などを報告しています。
なお、より長期的なビジョンや戦略については統合報告書を
ご参照ください。
報告書の位置づけ
対象範囲
期間： 会計年度である2023年度（2023年4月～2024年3月）を
基本とし、該当外のものについては期間を文中に明記して
います。
組織： 日産自動車株式会社および海外拠点（欧州日産自動車会
社、北米日産会社など）を含む日産グループ
参考ガイドライン
・ GRI（Global Reporting Initiative）サステナビリティ・レポー
ティング・スタンダード
日産自動車は、2023年4月1日から2024年3月31日までの期間
について、GRIスタンダードに準拠して報告しています。
GRI内容索引の公開
GRI内容索引は以下のWebサイトで公開しています。
https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/SR/2024/GRI/
・TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提言
・SASB（米国サステナビリティ会計基準審議会）スタンダード
前回発行日
ESGデータブック2023：2023年7月31日発行
報告サイクル
2004年より年1回発行
第三者保証について
第三者保証の報告書の詳細はP061をご覧ください。
見通しに関する注意事項
このデータブックの記載内容には、歴史的事実や、当社の将来に
かかわる計画、目標およびそれに基づく事業計画や考え方が含ま
れています。実際の業績は、さまざまな要因により、これらの見通
しとは大きく異なる結果となり得ることをご承知おきください。
日産の事業活動やその展開だけでなく、世界経済の動向や自動車
産業を取り巻く情勢の変化、地球環境の変化なども、実際の業績
に大きな影響を与え得る要因となります。
ご質問窓口
〒220-8686　神奈川県横浜市西区高島一丁目1番1号
日産自動車株式会社　サステナビリティ推進部
メールアドレス：NISSAN_SR@mail.nissan.co.jp
サステナビリティデータブック2024
発行年月日：2024年7月31日
関連ウェブサイトのご紹介
・会社情報
・サステナビリティ
・イノベーション
・IR情報
・ブランド
事業報告
コーポレートガバナンス
報告書
短期
長期
対象範囲（期間）
掲
載
情
報
実
績
ビ
ジ
ョ
ン
・
戦
略
統合報告書
サステナビリティ
データブック
有価証券
報告書
編集方針
編集方針
Corporate direction
環境
社会性
目次
データ集
ガバナンス
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
002
各ページに、ナビゲーションボタンとカテゴリータブを設け、ページ間を容易に移動できるようにしました。
カテゴリータブ
各カテゴリーのトップページへ移動します
ナビゲーションボタン
リンク
P000　全体PDF の中で該当するページに移動します　　URL　該当するウェブサイトへ移動します
Corporate direction
環境
社会性
目次
データ集
ガバナンス
リターンをクリックすると
直前の表示に移動します
矢印をクリックすると
1ページ進みます
矢印をクリックすると
1ページ戻ります
目次
目次
使い方
使い方
Corporate direction
CSOメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・003
日産のサステナビリティ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・004
環境
環境方針 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・015
環境に対する認識 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・016
戦略的アプローチ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・017
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・021
ニッサン・グリーンプログラム ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・024
バリューチェーンでの活動実績 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・034
　商品 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・035
　企業活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・044
　関連パートナーとの連携 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・059
第三者保証 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・061
社会性
社会性に関する方針・考え方 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・064
　人権 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・065
ニッサン・ソーシャルプログラム2030の活動領域
　安全 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・071
　品質 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・074
　知的財産 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・080
　責任ある調達 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・083
　地域社会 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・088
　Power of employees ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・092
　　従業員の人権 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・093
　　ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン・・・・・・・・097
　　従業員の能力開発・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・109
　　労働安全衛生 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・113
ガバナンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み ・・・・・・・・・・・・・・119
ガバナンスに関する方針・考え方・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・120
コーポレートガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・121
リスクマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・131
プライバシー&データ保護 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・133
コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・134
データ集
ESGデータ集
会社基本情報・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・141
環境データ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・143
社会性データ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・159
ガバナンスデータ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・163
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
003
日産はサステナビリティを事業の中核に位置づけています。長期ビ
ジョンNissan Ambition 2030の実現に向けた戦略的な取り組み
においても、あらゆる場面でサステナビリティの考え方を取り入れ
ています。
当社は、2024年3月に長期ビジョンへの架け橋となる新経営計画
「The Arc」を発表し、サステナビリティに関する取り組みをさらに
強化しました。
「The Arc」により当社はEVへの移行を加速し、重点
課題としてCO2排出量の削減、革新的な技術、より効率化された生
産システム、戦略的なパートナーシップなどに取り組みます。そし
て、市場での成長を果たしながら、より持続可能な未来に貢献し、
最終的なカーボンニュートラルの実現を目指していきます。この計
画の基盤となるのが、最新の「ニッサン・グリーンプログラム2030
（NGP2030）」と、今回新しく導入した「ニッサン・ソーシャルプロ
グラム2030（NSP2030）」です。
日産は、環境理念である「人とクルマと自然の共生」を実現するた
め、2002年に初めて「ニッサン・グリーンプログラム」を導入しまし
た。2023年に開始した第5世代となる「NGP2030」では、環境に関
する最重要課題である「気候変動」
「資源依存」
「大気品質・水」など
に対する負荷を軽減し、社会と自然にポジティブな影響を与えていく
ことを目指しています。
日産にとって重要な優先課題である気候変動への対応に向けて
は、2050年までに事業活動を含む製品のライフサイクル全体
におけるカーボンニュートラルの達成を目標として設定しました。
「NGP2030」では、2030年までにバリューチェーンの中でも自動
車会社としてまず責任を果たすべき、内製工場や製品からのCO2排
出において、1.5℃シナリオへの整合を目指します。さらに低CO2部
材・リサイクル部材の調達や物流の電動化等も併せ、製品のライフ
サイクルにおけるCO2排出量を2018年比で30%削減することを
目指しています。
日産は、
「ニッサンエナジー・シェア」にも取り組み、移動可能な蓄電
池として電気自動車の価値をさらに引き出します。
「ニッサンエナ
ジー・シェア」は、電気自動車用バッテリーの電力を、日産独自のエ
ネルギーマネジメント技術や双方向充電技術を通じ、家やビル、社会
とシェアする仕組みです。これにより、再生可能エネルギーをより効
果的・安定的に利用できるようになり、日産が利用する電力だけでな
く、社会の電力の低CO2化を促進します。
日産の環境分野における取り組みは高く評価されています。世界的
に権威のある非営利団体CDPより、水セキュリティの分野における
取り組みと情報開示において5年連続で「Aリスト」企業に認定され、
また気候変動の分野においても11年連続で「リーダーシップ」企業
に認定されました。こうした評価は、環境課題の解決に真摯に取り組
む従業員の努力と献身の証と自負しています。
日産は人を中心とした企業として、従業員、サプライヤー、パート
ナー、そして社会が共に成長できるよう、インクルーシブなコミュニ
ティを創造しています。私たちは今回、すべてのステークホルダーに
対する理解、エンゲージメント、価値の創造に取り組む初めての包括
的なソーシャルプログラム「NSP2030」を公表しました。
このプログラムは安全、品質、責任ある調達、従業員の人権尊重、DEI
（ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン）、地域社会など、日
産にとって最も重要な優先分野に焦点を当てています。
ダイバーシティはコーポレートレベルから工場の現場に至るまで、組
織全体を強く、レジリエントなものにしていきます。そのため、日産は
DEIの取り組みを強く推進しており、グローバルで多様性を大きく前
進させてきました。女性管理職の割合はグローバルで15.9%まで上
昇し、製品開発の段階からお客さまとの接点に至るまで、日産ならで
はの強さを生み出しています。
日産は、高性能な次世代LiDAR（ライダー）技術を活用し、事故の低
減に大きく貢献する車両制御技術の開発に取り組んでいます。さら
に、NSP2030ではドライバーや歩行者への交通安全啓発活動など
を推進し、事故低減に貢献します。
日産としてのもうひとつのコミットメントは、人権の尊重です。これ
は、日産の従業員が存分に力を発揮するための共通の価値観である
「NISSAN WAY」が定める５つの指針のうちのひとつです。当社は昨
年実施した内部評価に基づき、商品の安全性、AI、プライバシー、情報
セキュリティにおける人権尊重の取り組みを強化します。取り巻く環境
が急激に変化する中においても、これらの分野で業界のベストプラク
ティスに沿うことができるよう、取り組みをさらに加速していきます。
日産が掲げる「人々の生活を豊かに。イノベーションをドライブし
続ける」というコーポレートパーパスの実現に向け、NGP2030と
NSP2030は重要な役割を担っています。サステナビリティへの取
り組みをグローバルな日産全体で前進、加速させることで、将来世
代のために、よりクリーンで安全、インクルーシブな世界と持続可能
な未来の実現を目指します。
 
日産自動車株式会社 
専務執行役員 
チーフ サステナビリティ オフィサー（CSO）
CSOメッセージ
CSOメッセージ
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
004
サステナビリティ戦略
日産の考えるサステナビリティ
日産は、コーポレートパーパス「人々の生活を豊かに。イノ
ベーションをドライブし続ける」の実現に向け信頼される企
業として、独自性に溢れ、革新的なクルマやサービスを創造
し、優れた価値をすべてのステークホルダーに提供します。
グローバルなあらゆる事業活動を通じて企業として成長し、
経済的に貢献すると同時に、世界をリードする自動車メー
カーとして、社会が直面する諸課題の解決に貢献すること
は日産の使命です。日産は、お客さま、株主、従業員、地域社
会などすべてのステークホルダーから必要とされる、真にサ
ステナブルな企業となることを目指し、よりクリーンで、安全
で、インクルーシブな、誰もが共生できる世界の実現を推進
していきます。
社会の課題分析とマテリアリティの特定
日産は、ステークホルダーの皆さまの関心、ならびに技術革
新などの最新動向を踏まえながら、サステナビリティ戦略を
策定し、活動を推進しています。戦略策定にあたり、日産の優
先課題を明確に示すため、リスクや機会分析を踏まえた会社
全体として取り組むべきマテリアリティ（重要課題）を特定し
ました。
特定にあたりダブルマテリアリティの考え方を取り入れ、これ
までも投資家からの関心が高かった「社会・環境が日産へ与
えるインパクト（財務的影響）」の視点に「日産が社会・環境
へ与える影響や価値」の新しい見方を加えた2側面により、企
業活動とサステナビリティを相互に検討し、日産のつくり出
す価値と取り組む優先順位を提示しています。
このように、日産としての方向性をより詳細にステークホル
ダーにお伝えすることで、自動車セクターのみならず、さまざ
まな協働機会の拡大や信頼関係の向上を図り、さらなる取り
組み推進につなげたいと考えています。
日産のサステナビリティ
日産のサステナビリティ
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
005
マテリアリティ特定のプロセス
STEP1.社会・環境課題の明確化
定期市場動向分析、ステークホルダー・投資家の皆さまとの対
話より得られた社会からの期待値、グローバルスタンダード、国
連気候変動枠組条約締約国会議（COP）、SDGｓ、世界経済
フォーラム（WEF）発行のリスクレポートなどからグローバルな
アジェンダを明確化。
STEP2.自動車セクターおよび日産の重要課題特定
コーポレート長期ビジョンにより実現する世界と、そこで果たす
べき自動車セクターの役割という視点からリスクと機会を分析
することで、日産にとっての課題を特定。
STEP3.マテリアリティの優先度整理
縦軸・横軸の2側面からリスクと機会で優先度の整理を実施し、
日産のつくりだす価値と今後さらに強化して取り組むべき課題
をマトリックス型により整理。有識者レビューを行い、フィード
バックを反映。
STEP4.執行役員、取締役との合意
特定したマテリアリティは、各項目の設定理由や背景を含め執
行役員、取締役へ報告し、合意を得て決定。
日産のマテリアリティマトリックス
21項目のマテリアリティを特定し、その中でも日産が社会・環境へ与える価値・インパクトが最も大きい縦軸最上段の項目、およ
び社会・環境から日産へ与えるインパクトが最も大きい横軸最右列の項目を最重要12項目としています。
特定された各項目は、事業活動へ織り込んでいくことで協働機会を拡大し、より一層充実した活動推進につなげ、コーポレート
パーパスを具現化していきます。
*各象限内での項目重要度に優劣はない
大きい
極めて大きい
大きい
極めて大きい
社会・環境から日産へのインパクト
最重要12項目
日
産
が
社
会
・
環
境
へ
与
え
る
価
値
・
イ
ン
パ
ク
ト
• コミュニティの発展
• クルマの安全性
• ガバナンス、法規制、コンプライアンス
• 生態系サービスと生物多様性
• DEI（多様性、公平性、包括性）
• ライフサイクルマネジメント
• エネルギー効率の追求
• 製品品質
• ステークホルダーとの
エンゲージメント
• 水・大気・土壌の保全
• ウエルネス & 労働安全衛生
• 物理的ハザードへの対応
• 人財育成
• クリーンな排出ガス
• プライバシー&データ保護
• サプライチェーンマネジメント
• サステナブル資源マネジメント
• 包括的なモビリティソリューション
• 人権
• クルマの電動化
• 再生可能エネルギー
：社会性
：環境
：ガバナンス
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
006
重要と考える理由
マテリアリティ
重要と考える理由
日産の取り組み
E
S
G
ガバナンス、法規制、 
コンプライアンス
コーポレートパーパスや行動規範に基づき、透明性のあるフレームワークを用いた効果的なガバナンスを通じて最大限の誠実性を
持って事業運営を行う。また法規制を遵守し人々と社会に対し敬意と誠実さを持ち行動する。
・ コーポレートガバナンス（P121）
・ コンプライアンス（P134）
包括的な 
モビリティソリューション
自動運転などの新しいモビリティ技術とサービスをより多くの人に提供し、誰もが安心で自由に移動できるインクルーシブな
社会を実現する。
・ 安全（P071）
人権
すべての従業員が個人の尊厳と人権を最大限に尊重する組織を醸成する。また国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」を
参照した社内倫理基準に基づき行動する。
・ 人権（P065）
・ 従業員の人権（P093）
クルマの電動化
電動車ラインナップの拡充、バッテリーと車両の技術革新、クルマの多様な使い方を可能にするエコシステム構築により、カーボン
ニュートラル実現を目指す。
・ バリューチェーンでの活動実績－商品（P035）
再生可能エネルギー
国や自治体との協働や、さまざまな業界団体との連携を通して、CO2削減に向けた再生可能エネルギーや代替燃料の使用を推進す
る。EVバッテリーの循環利用などの4R*の取り組みやV2Xの活用を通し、エネルギーマネジメントで社会課題の解決を継続する。
*4R：バッテリーの再利用、再製品化、再販売、リサイクル
・ バリューチェーンでの活動実績－商品（P035）、企業活動（P044）、 
関連パートナーとの連携（P059）
クルマの安全性
先進の運転支援技術をより多くのお客さまに提供することで、日産車のかかわる交通事故の死者数を実質ゼロにする「ゼロ・
フェイタリティ」実現を目指す。
・ 安全（P071）
クリーンな排出ガス
「大気並みにクリーンな排出ガス」を目指して、製品や拠点から排出されるのは、よりクリーンな排出ガス（NOx、PMなど含む）と
なるよう努める。
・ バリューチェーンでの活動実績－商品（P035）、企業活動（P044）
プライバシー& 
データ保護
データ保護およびプライバシー権の保護に取り組み、適切なセキュリティ対策を講じてステークホルダーの個人情報を守り、
新しい技術とセキュリティリスクを考慮したデータの安全な取り扱いに責任を持つ。
・ プライバシー&データ保護（P133）
コミュニティの発展
災害時の復旧支援や人道支援に加え、
「ブルー・スイッチ」のような社会変革への取り組みを通じてコミュニティの発展に貢献する。・ バリューチェーンでの活動実績－商品（P035）
・ 地域社会（P088）
製品品質
デザイン、性能、化学物質管理および車室内空質向上などの製品品質向上により、より安心・快適で使いやすいモビリティを
提供する。
・ バリューチェーンでの活動実績－商品（P035）
・ 品質（P074）
サプライチェーン 
マネジメント
サプライヤーCSRガイドラインに基づき人権・環境に配慮したサプライチェーンからの責任ある調達で、原材料の安定供給と
地域共存を実現する。
・ バリューチェーンでの活動実績－関連パートナーとの連携（P059）
・ 責任ある調達（P083）
サステナブル資源 
マネジメント
資源価格変動や調達リスクを回避し、資源依存を最小化するため、リペア/リユース/リビルト/リサイクルなどのサーキュラー
エコノミーの効果的な循環利用による、最適なクルマ作りの仕組みを構築する。
・ バリューチェーンでの活動実績－企業活動（P044）
E：環境、S：社会性、G：ガバナンス
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
007
2030年に向けたサステナビリティの取り組み
日産は、よりクリーンで、安全で、インクルーシブな、誰も
が共生できる世界の実現をめざす長期ビジョン「Nissan 
Ambition 2030」を2021年に発表しました。ワクワクす
るクルマや技術を通じて、お客さまの移動の可能性を広
げ、さまざまなパートナーシップを活用しながら、社会の
可能性を広げるスマートなエコシステムの構築を進めて
います。2023年度には「ニッサン・グリーンプログラム
2030（NGP2030）」と「ニッサン・ソーシャルプログラム
2030（NSP2030）」を策定しました。
「NGP2030」および
「NSP2030」は、
「Nissan Ambition 2030」の実現に不
可欠であり、経営計画「The Arc」にとっても重要な基盤で
す。
＜NGP2030＞
日産は、環境理念「人とクルマと自然の共生」の実現のた
め、2002年に中期環境行動計画「NGP2005」を策定し、
20年以上にわたり環境への取り組みを進化させてきまし
た。第5世代のプログラムとなる「NGP2030」は、技術や
ビジネスの進化によって環境負荷を低減し、社会と自然に
ポジティブな影響を与え、人々の生活が、持続可能で自然
と調和できる社会創りを目指しています。
＜NSP2030>
「NSP2030」は、2030年に向けて社会性の取り組みを包
括的に推進するために策定された初のプログラムで、日産
が「人」を中心とした企業になることを目指しています。従
業員、サプライヤー、パートナー、社会と共に成長し、さまざ
まな「人」へ価値を提供していきます。
「NGP2030」および「NSP2030」では、活動領域ごとに
2030年の目標、アクションプランなどを設定し、取り組みを
推進します。これらの取り組みを通じて、持続可能なビジネス
の実現を目指し、より良い世界を次世代につなぐことへ貢献
していきます。
ニッサン・
グリーンプログラム
2030
ニッサン・
ソーシャルプログラム
2030
人々の生活を豊かに。 イノベーションをドライブし続ける
よりクリーンで、安全、よりインクルーシブな世界へ
コーポレートパーパス
共に切り拓く
モビリティとその先へ
社会の可能性を
広げる
移動の可能性を
広げる
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
008
私たちは環境理念「人とクルマと自然の共生」の実現のた
め、2002年より中期環境行動計画NGPを策定してきまし
た。第5世代となる「NGP2030」では、人々の生活が、持
続可能で自然と調和できる社会創りを目指しています。具
体的には1.5℃シナリオの加速やサーキュラーエコノミー
への移行など、環境負荷を低減し、機会を最大化する環境
の取り組み導入に注力します。
「気候変動」
「資源依存」
「大
気品質と水」を重要課題として設定し、さらに活動の基盤と
なるトレーサビリティの強化に取り組みます。
気候変動においては、日産は2050年までにクルマのライ
フサイクル全体におけるカーボンニュートラルを実現する
目標を設定しています。2030年代早期より、主要市場で
投入する新型車をすべて電動化車両とすることを目指して
おり、
「NGP2030」の促進が、カーボンニュートラルの達
成につながると考えています。また「Just transition（公正
な移行）」の考えを実践し、カーボンニュートラルの実現を
目指しています。
「NGP2030」一覧表
ピラー
主な2030年目標
関連するマテリアリティ
主に貢献するSDGs
気候変動
CO2排出の削減
・ライフサイクル（t-CO2/台数）
：-30% （グローバル）
（2018年度比）
・クルマ（g-CO2/km）
：-32.5% （グローバル）
（2018年度比）, -50%（4地域：日本、米国、欧州、中国） 
・生産（t-CO2/台数）
：-52% （グローバル）
（2018年度比）
・クルマの電動化
・再生可能エネルギー
・サプライチェーンマネジメント
・コミュニティの発展
・サステナブル資源マネジメント
・エネルギー効率の追求
・ライフサイクルマネジメント
・物理的ハザードへの対応
・生態系サービスと生物多様性
資源依存
材料資源
・サステナブルマテリアルの拡大（重量ベース）
：40%（日本、米国、欧州、中国）
・クルマの電動化
・再生可能エネルギー
・サステナブル資源マネジメント
・サプライチェーンマネジメント
・コミュニティの発展
・生態系サービスと生物多様性
クルマの活用
・エネルギーマネジメント機能の拡大：EVへの搭載率：100% （日本、米国、欧州 ）
大気品質と水
水
・生産拠点での水リスク管理の強化：ハイリスクサイト数のゼロ化
・製品品質
・サプライチェーンマネジメント
・サステナブル資源マネジメント
・クリーンな排出ガス
・生態系サービスと生物多様性
・水・大気・土壌の保全
・物理的ハザードへの対応
大気品質
・クルマからのエミッション削減（テールパイプ以外も含む）
：技術の開発と適用
・生産拠点でのVOC管理：活動の継続 （塗装）
・車室内空質の管理：車室内VOCの日産基準の遵守
基盤
・責任ある調達の実施：サプライチェーンのリスクマネジメントの実施
・バリューチェーン情報の統合管理および説明責任の確保（トレーサビリティ）
：企業活動/部品製造からの
カーボンフットプリントなどの情報管理システムの構築/運用、サプライチェーン情報の信頼性向上
・ガバナンス、法規制、コンプライアンス
・サプライチェーンマネジメント
・ステークホルダーとの エンゲージメント
・「NGP2030」
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
009
日産は社会性の取り組みを推進することにより、
「人」を中
心とした企業になることを目指し、従業員をはじめ社会に
おけるさまざまな「人」へ価値を提供していきます。企業と
しての責任を果たすとともに、日産らしさを追求し社会と
ともに成長していくことで、企業価値の向上と社会価値の
創造を目指します。人財はビジネスとそのプロセス全体を
通じて最も重要な要素だと考えています。
「NSP2030」で
は、人事4領域を含めた9領域を重点領域と設定し、2030
年の目標を定義しました。
また、従業員、パートナー、サプライヤー、お客さま、地域社
会などさまざまなステークホルダーを含めた人権の取り組
みを引き続き推進、強化していきます。
「NSP2030」一覧表
領域
2030年目標
関連するマテリアリティ
主に貢献するSDGs
人権
安全
運転支援技術やコネクテッドカーシステムなどの新たなテクノロジーに投資することによって、より安全で、効率的で、
そしてより一層パーソナライズされたモビリティソリューションを創造する
・クルマの安全性
・包括的なモビリティソリューション
品質
トップレベル品質*1、品質不具合ゼロ、コンプライアンス問題ゼロを達成する
・製品品質
知的財産
他社とともに知的財産活動を推進し、イノベーションを促進することにより、社会課題の解決に貢献する（IPエコシステム）
・クルマの安全性
・包括的なモビリティソリューション
・製品品質
責任ある調達
「人権侵害ゼロ」を目指して、サプライチェーンにおける人権デューディリジェンスの仕組みを構築する
サプライチェーンマネジメント
地域社会
日産らしさを活かして社会課題を解決するとともに、次世代の子どもたちの可能性を広げる
コミュニティの発展
Power of employees
従業員一人ひとりが自信を持ち、支えられ、自分らしさを発揮できるような働き甲斐のある職場環境を築くことで、従業員の能力が最大限に発揮できることを目指す
従業員の人権
人権尊重を通じた「人を中心とする企業文化」の実現
人権
ダイバーシティ、エクイティ&
インクルージョン
一人ひとりの個性を尊重し、インクルーシブでワクワクする日産の実現
DEI （多様性、公平性、包括性）
従業員の能力開発
高いスキルとモチベーションを持った従業員の育成
人財育成
労働安全衛生
従業員が安全・安心・健康に働くことができ、活気ある職場の実現
ウエルネス & 労働安全衛生
*1　製品品質、セールス&サービス品質において各市場にてトップ3になる
・「NSP2030」
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
010
サステナブル・ファイナンス・
フレームワーク
日産はコーポレートパーパス「人々の生活を豊かに。イノ
ベーションをドライブし続ける」の実現に向け、サステナビリ
ティを事業の中核として位置づけ、グローバルな事業活動を
通じて企業として成長し、社会が直面する諸課題の解決に貢
献することを目指しています。
その取り組みの一環として、日産はサステナビリティの推進
をより一層強化するために必要な資金を調達可能にするサ
ステナブル・ファイナンス・フレームワーク*1を設定しまし
た。本フレームワークは、グリーンボンド原則（GBP）2021、
ソーシャルボンド原則（SBP）2023、およびサステナビリティ
ボンド・ガイドライン（SBG）2021、ならびにグリーンロー
ン原則2021、およびソーシャルローン原則2023に適合し
ており、その適合性については、独立した外部機関である
Moody's Ratingsより、セカンドパーティ・オピニオン*2を取
得しています。
初めての資金調達となるシンジケーション方式でのグリーン
ローン契約は2022年11月に締結*3されました。また、2番
目の資金調達となる2023年1月および2月に発行した、個
人投資家向け社債（愛称：サクラ[SAKURA]債）と機関投資
家向け社債は、日産のフレームワークに定義された適格な
グリーンプロジェクトおよびサステナビリティプロジェクトに
*1　日産自動車・販売金融関連会社 サステナブル・ファイナンス・フレームワーク原本（英語）　https://www.nissan-global.com/JP/IR/STOCK/SUSTAINABLE_FINANCE/ASSETS/PDF/Nissan-and-Nissan-Sales-Finance-affiliates-Sustainable-Finance-Framework_en.pdf 
参考和訳　https://www.nissan-global.com/JP/IR/STOCK/SUSTAINABLE_FINANCE/ASSETS/PDF/Nissan-and-Nissan-Sales-Finance-affiliates-Sustainable-Finance-Framework_jp.pdf
*2　セカンドパーティ・オピニオン原本（英語）　https://www.nissan-global.com/JP/IR/STOCK/SUSTAINABLE_FINANCE/ASSETS/PDF/Second_Party_Opinion_en.pdf 
参考和訳　https://www.nissan-global.com/JP/IR/STOCK/SUSTAINABLE_FINANCE/ASSETS/PDF/Second_Party_Opinion_jp.pdf
*3　詳細はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/release-48b4dcee3ca553fae7e18a40fe024c80-221130-01-j
*4　詳細はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/release-852a2a2cb9af6879ff7b8333991e25d8-230120-02-j
*5　日産自動車株式会社サステナビリティボンドレポート原本（英語）　https://www.nissan-global.com/JP/IR/STOCK/SUSTAINABLE_FINANCE/ASSETS/PDF/Nissan-SBR-Mar2024_en.pdf 
参考和訳　https://www.nissan-global.com/JP/IR/STOCK/SUSTAINABLE_FINANCE/ASSETS/PDF/Nissan-SBR-Mar2024_jp.pdf
全額充当しました。*4 本フレームワークを通じて調達した資
金は、バッテリーを含む電動車両の開発や生産、EVエコシス
テム・スマートシティの実現に向けた技術開発やインフラ整
備、より安全で持続可能なモビリティの開発など、幅広い取り
組みに充当されています。今後も日産は、サステナビリティ
の推進を通じて、ステークホルダーの皆さまに優れた価値を
提供し、持続可能な社会の発展に貢献していきます。なお、資
金調達実績の詳細はサステナビリティボンドレポートを参照
ください。*5
日産フィナンシャルサービスによる
グリーンボンド発行
日産フィナンシャルサービスは、2024年3月に国内機関投
資家向けに100億円のグリーンボンドを発行し、資金調達を
完了しました。このグリーンボンドは、サステナブル・ファイナ
ンス・フレームワーク策定後、日産グループ販売金融関連会
社として初めての社債発行による資金調達であり、ゼロ・エ
ミッション車を対象とする販売金融債権に資金を活用するこ
とで、販売金融事業を通じた日産グループの電動車両普及を
支援します。
サステナビリティ推進のガバナンス
「人々の生活を豊かに。イノベーションをドライブし続ける」と
いうコーポレートパーパスのもと、日産はサステナビリティを
中核に据えた事業活動を行っています。2021年度から経営
層の長期インセンティブ報酬において、サステナビリティに
関する評価指標を新たに追加しました。短期的な業績目標達
成のみでなく、当社の中長期的な企業価値および社会価値
を向上させ、サステナブルな企業となるための取り組みの成
果を報酬に反映させることで、経営層のサステナビリティへ
のコミットメントを明確にしています。
サステナビリティ戦略の目標設定や具体的な活動の進捗
や課題については、チーフ サステナビリティ オフィサー
（CSO：Chief Sustainability Officer）が議長を務め
るグローバル・サステナビリティ・ステアリング・コミッティ
（GSSC：Global Sustainability Steering Committee）
で議論しています。重要な議論はエクゼクティブ・コミッティ
（EC：Executive Committee）へ提案・報告されるととも
に、その内容は取締役会に報告されます。GSSCは年2回開
催し、各領域で活動を担う部署の責任者が参加します。各活
動は担当部署が責任を持って推進し、その進捗はコミッティ
で報告されます。2023年度は2回開催しました。
なお、環境課題についてはCSOと取締役 代表執行役社長
兼最高経営責任者が共同議長を務めるグローバル環境委
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
011
員会（G-EMC：Global Environmental Management 
Committee）*1において、バリューチェーン全体をカバーす
る関係役員が出席し、全社的な方針や取締役会への報告内
容の決議などを行います。
各領域でPDCA（Plan-Do-Check-Act）サイクルを回すこ
とで、サステナビリティパフォーマンスのさらなる向上を追求
しています。
サステナビリティ戦略に関する意思決定プロセス
PDCAサイクル
*1　グローバル環境委員会の詳細はこちらをご参照ください。　>>>P021
*2　報酬制度の評価指標に関する詳細は2023年度有価証券報告書（P73）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=76
*3　報酬委員会に関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P126
*4　国連グローバル・コンパクトに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.ungcjn.org/
経営層の役割と評価
2021年度より、長期インセンティブ報酬のひとつである
業績連動型インセンティブ（金銭報酬）において、当社が
中長期的な企業価値および社会価値を向上させ、サステ
ナブルな企業となるための戦略のうち、特に事業への影
響が大きく、ステークホルダーの関心も高い下記の二つ
の観点について、関連する評価指標を追加しました。*2*3
• 環境課題への対応：カーボンニュートラルに関わる取
り組みを評価する外部指標
• 社会課題への対応：人権尊重に関わる取り組みを評価
する外部指標
（業績連動型インセンティブ（金銭報酬）の評価指標のうち
10%を当該指標に配分しています）
「国連グローバル・コンパクト」に署名
日産は国際的なガイドラインや協定に積極的に参画してお
り、国際的なポリシーや基準を尊重して事業活動を行ってい
ます。
日産は、国連が提唱する「人権・労働・環境・腐敗防止」につ
いての普遍的原則である「国連グローバル・コンパクト」に、
2004年から参加しています。
日産では、国連グローバル・コンパクトの10原則に基づくさ
まざまな活動を一層強化するために、サステナビリティマネ
ジメントを進めています。*4
社内マネジメント
社外コミュニケーション
Plan
グローバル・サステナビリティ・ステア
リング・コミッティおよびエグゼクティブ・
コミッティでサステナビリティ活動
の方針と今後の取り組みを決定
Do
両コミッティでの決定を受けて、グロー
バル・サステナビリティ・ステアリング・
コミッティを構成する各部門が
活動を開始し、進捗を管理する
Check
格付け機関やESG投資など、社会
の声を取り入れる
Act
社会動向や外部評価の分析と競合
他社の研究を通して、日産として優先的
に取り組む課題を定義 
本社および各地域サステナビリティ戦略関係部門代表者
議長
チーフ サステナビリティ オフィサー
グローバル・サステナビリティ・ステアリング・コミッティ
エグゼクティブ・コミッティ
取締役会
決定
提案/ 報告
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
012
ステークホルダー
ステークホルダーとの対話の機会
ステークホルダーの関心事、 
主なテーマ
2023年度の主な取り組み
お客さま
問い合わせ窓口、ディーラー窓口、 
ウェブサイト、ショールーム、イベント、 
お客さまアンケート、 
TV・雑誌・SNSなどのメディア、 
オーナーズミーティング、 
アフターサービス、メール配信サービス
・製品やサービスの品質
・お客さまへのサポート
・お客さま相談室対応（約20万件・日本）
（P075）
・Quick VOC（P079）
・Earth hour2024へSNSを通じて参加呼びかけ
従業員
問い合わせ窓口（社内通報制度）、 
イントラネット、社内イベント、面談、 
各種アンケート（調査）
・会社の業績や課題
・社内ダイバーシティ
・職場環境
・キャリア、教育
・社長講話
・ECメンバーと部長層によるミーティング（MIE）
・サステナビリティセミナー
・DEI Fireside Chat（P099）
・業績評価面談
・グローバル従業員サーベイ（P092）
サプライヤー・
ディーラー
定期的な会議、問い合わせ窓口、説明会、 
イベント、各種ガイドライン、ウェブサイト
・公正な取引
・日産のサステナビリティ 
方針や中期経営計画、 
購買方針
・サプライヤー環境活動説明会（日本）
（P059）
・生産情報連絡会（月次）
（P086）
・サプライヤー・ミーティング（購買方針説明会を含む）
（P086）
・Nissan Global Supplier Awards（P086）
・人権ホットラインの運用開始（日本）
（P084）
・日産グリーンショップ認定（日本）
（P022）
株主・投資家
IR問い合わせ窓口、株主総会、決算説明会、 
IRイベント、取材対応、ウェブサイト、 
メール配信サービス
・日産の事業戦略、業績、 
サステナビリティの 
取り組みなどを含む 
企業価値向上
・株主、投資家とのエンゲージメント（P013）
・投資機関などとの個別エンゲージメント
政府・自治体・
ビジネス パートナー・
国際機関
問い合わせ窓口、共同研究、 
業界団体の取り組み、各種協議会、 
意見交換会、イベント
・法令遵守
・実証実験など 
公共施策への協力
・共同プログラムの推進
・日本電動化アクション「ブルー・スイッチ」活動 （P091）
・福島浜通りでのまちづくり貢献（P091）
・「ニッサンエナジーシェア」を広島大学に導入（P041）*1
・交通安全未来創造ラボ（P073）
・UNDP「ビジネスと人権」プロジェクトの参加（P069）
・IOMとパイロットプロジェクトを実施（P084）
・GXリーグなど環境に関する政府、自治体との連携
（P060）
NGO・NPO
問い合わせ窓口、意見交換会、 
プログラム運営、イベント
・社会課題の解決に向け
た協働や支援
・アムネスティ・インターナショナル日本と人権の取り組み
に関する対話の実施（P070）
・NPO・NGO6団体に会員として参加、意見交換実施
・スマイルサポート基金（7団体支援）
地域社会・将来世代
各事業所問い合わせ窓口、 
地域でのイベント、工場見学、 
社会貢献活動、協議会、交通安全啓発活動、 
財団を通じた助成、ウェブサイト
・地域社会への貢献
・企業理念
・日産のサステナビリティ
の取り組み
・おもいやりライト運動（点灯呼びかけアクション）
（P072）
・従業員による出張授業の実施（P090）
・リカジョ（理科教育助成）育成賞の授与（財団）
*1　詳細はプレスリリースをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/240202-02-j
* 　政治献金を行う場合は法令を遵守し、
「グローバル行動規範」 のガイドラインに基づいて、寄附を行っています。
（2023年度寄付額：一般財団法人国民政治協会、3,700万円）
ステークホルダーエンゲージメント
ステークホルダーとの対話
日産では、日産の事業が存続するうえでかかわりのある個人
または団体をステークホルダーと位置づけています。
日産は、企業活動と社会的要請のベクトルを一致させた経営
を目指しており、そのためにステークホルダーの声に耳を傾
け、信頼関係を構築しながら、社会の声を企業活動に反映さ
せることが重要だと考えています。ステークホルダーとの対
話を図る多様な機会を設けることで、オポチュニティとリスク
の芽を見いだすことが可能になります。こうした対話を本社
はもちろん、事業所や海外拠点においても実施し、確実に社
内にフィードバックする体制を構築しています。
日産を取り巻くステークホルダーとの対話の機会
日産のステークホルダー
お客さま
従業員
政府・自治体・
ビジネスパートナー・
国際機関
NGO・NPO
株主・投資家
サプライヤー・
ディーラー
地域社会・
将来世代
環境
社会性
Corporate direction
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
CSOメッセージ
日産のサステナビリティ
013
株主・投資家の皆さまとの対話の方針
日産ではチーフ ファイナンシャル オフィサー（CFO：Chief 
Financial Officer）を中心に、長期的視野に立つ経営戦略
や、競争力を強化するイノベーションの導入、最新の市場動
向などの会社情報の適時・適切な開示と継続的なコミュニ
ケーションを通じて、株主・投資家の皆さまと建設的な対話
を行い、信頼関係の構築に努めています。
対話を通じて得られた株主・投資家の皆さまの質問や意見
は、担当役員を介して取締役会および経営層にフィードバッ
クされ、経営の参考にしています。また、決算発表準備期間中
における情報漏えいやインサイダー取引を防止するため、四
半期ごとの決算期末日翌日から決算発表日までの間は決算
情報に関する対話を一切行いません。
株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション
日産は投資家向けのウェブサイトを運営し、随時最新情報を
開示するとともに、事業説明会では毎年、投資家・アナリスト
の関心が高いテーマを選び、各部門・地域のマネジメント層
が積極的に情報を提供しています。
また株主総会をはじめとするさまざまな交流を通じて、株主
の皆さまの意見に十分耳を傾けるとともに、疑問に対しても
適切な説明をすることで、信頼に応えていきたいと考えてい
ます。*1 第124回定時株主総会は、2023年6月27日に日
産グローバル本社で開催し、インターネットによるライブ配
信も実施しました。会場では492名の株主の皆さまがご出
*1　IR情報に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/
*2　CDP「ウォーターセキュリティー」部門「Aリスト」企業に認定。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/240215-00-j
*3　EcoVadisに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://ecovadis.com/ja/
*4　FTSE4Good Index Series に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.ftserussell.com/ja/products/indices/ftse4good
*5　FTSE Blossom Japan IndexおよびFTSE Blossom Japan Sector Relative Indexに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.ftserussell.com/ja/products/indices/blossom-japan
席、オンラインでは1,614名の株主の皆さまがご参加されま
した。2024年3月には株主・投資家を含めたステークホル
ダーの皆さまを対象とした経営計画「The Arc」の説明会を
実施し 、別途投資家・アナリストを招待したQ&Aセッション
も実施しました。またその他、証券会社主催の機関投資家向
けカンファレンスに多数参加しました。日産への理解をさらに
深めていただくため、今後もニーズに合わせた適切な情報開
示を実施していきます。
社外からの評価
日産のサステナビリティに向けた取り組みは外部評価機関か
ら高い評価を受けています。
・CDP
環境分野の国際的な非営利団体であるCDPの「ウォー
ターセキュリティー」部門において、最高評価である「Aリ
スト」企業に5年連続で認定されました。また、
「気候変動」
部門においては「A-」を獲得し、2013年度以降11年連続
での「A」または「A-」認定の取得となりました。これによ
り、2部門においてリーダーシップの評価を受けました。*2
・EcoVadis
サステナビリティに関する国際的な評価機関である
EcoVadis社による2023年の調査において、スコア
70点（評価対象企業約10万社の上位5%程）を獲得し
ました。*3
また世界的にその信頼性が認められた以下の代表的なイン
デックスに組み入れられています。
・FTSE
FTSE4Good Index Seriesに引き続き選定、FTSE 
Blossom Japan Indexにおいても9年連続で構成銘柄
に選定され、FTSE Blossom Japan Sector Relative 
Indexへは、同indexが新たに設定された2022年より組み
入れ企業として選定されています。*4*5
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
014
環境方針…………………………………………………………… 015
環境に対する認識 ………………………………………………… 016
戦略的アプローチ ………………………………………………… 017
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス … 021
ニッサン・グリーンプログラム …………………………………… 024
バリューチェーンでの活動実績 ………………………………… 034
　商品……………………………………………………………… 035
　企業活動………………………………………………………… 044
　関連パートナーとの連携 ……………………………………… 059
第三者保証………………………………………………………… 061
環境
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
015
環境方針
日産自動車は、エネルギーや資源の使用効率を高め、多様性
や循環を促進しながら、お客さまに革新的な商品・サービス
を提供し、日産の環境理念である「人とクルマと自然の共生」
を目指していきます。
環境理念の実現に向けては、究極のゴール「事業活動やクルマ
のライフサイクル全体で生じる環境への依存と負荷を自然が
吸収可能なレベルに抑えること」と、われわれのありたい姿
太陽光
熱を放出
・エネルギー効率の改善
・再生可能エネルギーへの転換
・材料使用量の削減
・再生可能、
　または再生された材料への転換
・移動効率の向上
・移動距離を拡大
地球が吸収可能なレベルに抑える
エミッションや廃棄物
エネルギー
資源
社会・
経済活動
*ハーマン・E. デイリー「持続可能な発展の経済学」を参考に作成
「シンシア・エコイノベーター(Sincere Eco-Innovator)」を
明確に定め、地球の未来に残すエコロジカル・フットプリントを
できるだけ小さくしなければなりません。
そして、われわれ一人ひとりが環境に対する正しい認識を
深めるとともに、人や社会、自然や地球を思いやる「やさしさ」
を企業活動全域に生かすことで、より豊かな社会の発展に
つながると考えています。
日産環境理念『人とクルマと自然の共生』
日産自動車は環境に対する正しい認識を深めるとともに、人や
社会、自然や地球を常に配慮しながらクルマづくりや販売など
すべての企業活動を行い、より豊かな社会の発展に貢献します。
究極のゴール
事業活動やクルマのライフサイクル全体で生じる環境への
依存と負荷を自然が吸収可能なレベルに抑え、豊かな自然資産
を次世代に引き継ぎます。
われわれのありたい姿：「シンシア・
エコイノベーター(Sincere Eco-Innovator)」
シンシア（誠実な）
：環境問題に対し積極的に取り組み、環境
負荷を低減する。
エコイノベーター：持続可能なモビリティ社会の発展のため
に、お客さまに革新的な商品・サービスを提供する。
環境方針
環境方針
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
016
環境に対する認識
環境に対する認識
昨今、環境や社会にかかわる課題は深刻さを増し、社会は
貧困や飢餓、エネルギー問題、気候変動、天然資源の確保や、
情報セキュリティ、平和を脅かす紛争問題などの課題に直面して
おり、これらの課題はWEF（World Economic Forum）でも
取り挙げられています。
こうした諸課題の解決を目指し、日産は、安全で安心かつ持続
可能なモビリティをすべての人にもたらし、社会に価値を提供
することがより一層重要になっていると認識しています。
その中でも気候変動問題は、毎年世界中で頻発している
大規模な自然災害の要因と捉えられており、これまで以上
にその影響を抑える必要性が高まっています。2021年から
2023年で発表されたIPCC（気候変動に関する政府間パネル）
の第6次評価報告書では、人為的な温室効果ガスの排出が、
地球温暖化を引き起こしたことに疑いの余地はないとし、
世界全体の平均気温の上昇を1.5℃に抑えるためには、もはや
一刻の猶予もなく対策の強化が必要であることが、改めて強調
されました。
2023年12月に開催された国連気候変動枠組条約第28回
締約国会議（COP28）では、気候問題と生物多様性問題の
解決を目指す世界目標達成のために、2030年までに自然の
喪失を食い止め、状況を逆転させ、化石燃料の迅速な段階的
廃止を進めるための、具体的な行動提案を含む野心的な目標
を設定することが提示されました。
自動車産業は、複雑かつ多岐にわたり地球環境に依存すると
ともに影響も与えています。日産は気候変動やエネルギー
問題への対応、大気の質をはじめとする自然資本の保全、
鉱物資源の効率的な活用、化学物質管理、資源枯渇への対応、
健康影響への対応といった持続可能性に関する取り組みを
行うとともに、化石燃料依存からの脱却に向けたビジネス構造
の変革を推進することが重要と認識しています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
017
戦略的アプローチ
戦略的アプローチ
日産は、グローバルな環境課題*1の解決に対し確実に貢献する
ため、世界の環境有識者、投資家、NGO／NPOなどの団体と
直接論議し、自社の潜在的な機会とリスクを分析*2しています。
また分析範囲はグローバルな自動車メーカーとして、自社の
活動だけでなく上流・下流での活動も責任範囲と捉え、クル
マの原材料の調達から輸送、廃棄、リサイクル、走行時など、
サプライヤーを含むバリューチェーン全体を対象としまし
た。それをもとに取り組むべきマテリアリティ*3を特定し、日
産の中長期的な環境戦略として取り組むべき重要領域として
「気候変動」
「資源依存」
「大気品質と水」を設定し、2030年
までの具体的な行動計画*4を策定しています。これらの領域
は相互に関連しており、包括的に取り組むことで、生物多様
性を含む自然資本の課題にも貢献していきます。また、脱炭
素の移行にあたり発生する影響を把握し、負の影響を与えな
い公正な移行（just transition）を考慮した活動を進めてい
き、カーボンニュートラルを実現します。
*1　グローバルな環境課題に対する日産の認識ついてはこちらをご参照ください。　>>> P016
*2　自社の潜在的な主要なリスク分析については、生態系評価、気候変動シナリオ分析、LCA分析をご参照ください。　>>> P018
*3　環境を含むサステナビリティのマテリアリティは、こちらをご参照ください。　>>> P004
*4　中期環境行動計画「NGP2030」についてはこちらをご参照ください。　>>> P024
日産のバリューチェーン
オフィス・販売店
企画・研究開発
物流
(イン／アウトバウンド)
サプライヤー
(材料採掘・製造／部品製造)
関連パートナー
との連携
商品
企業活動
クルマの使用
燃料・電力製造
リサイクル・リパーパス・リユース
生産
(部品製造／車両生産)
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
018
生物多様性を含む自然への依存と
影響を特定した取り組み
グローバル動向
2021年、2022年にわたって開催された生物多様性条約
第15回締約国会議（COP15）では、生物多様性の著しい
消失、海陸の劣化と汚染などかつてない複合的危機に瀕して
いることが議論されました。同年、英ケンブリッジ大学ダスグ
プタ名誉教授による「生物多様性の経済学：ダスグプタ
レビュー」がG7サミットで引用され、自然資本を経済に組み
込むという考え方が国際政治に影響を与えました。この国際
論議は、国連が中心となって2001～2005年に世界で初めて
実施した「ミレニアム生態系評価」による科学的事実に裏付け
されており、豊かな生態系と生物多様性を維持していくこと
は気候変動の抑制と並んで私たちにとって重要な環境課題
です。評価の主な指摘は2つあります。
1.世界の生態系の劣化がかつてないほどの速度と規模で
進行している。
2.生態系は食料や淡水の供給、気候の調節や自然災害から
の保護など多くの生態系サービスを生み出し、私たち人類
に多大な恩恵をもたらしている。
*1　国連のミレニアム生態系評価に基づき、世界資源研究所が世界経済人会議とメリディアン・インスティテュートとの協力のもとに作成。
*2　「Ecosystem Services and the Automotive Sector」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/ENVIRONMENT/GREENPROGRAM/FOUNDATION/NGO/ASSETS/PDF/nissanEcosystem_web.pdf
*3　TNFD：Taskforce on Nature-related Financial Disclosures
生態系サービスへの依存と影響分析
グローバル動向を受け、日産は早期に材料資源の採掘から
車両生産、車両走行に至るバリューチェーン全体の評価を開
始しました。国連大学とともに、
「企業のための生態系サー
ビス評価」*1の手法を用いて、自社の活動が生態系へもたら
す依存と影響を把握する研究を行い、2010年にはその成
果を報告書「Ecosystem Services and the Automotive 
Sector」*2として発表しています。
この評価を通じて、日産および自動車業界全体が優先的に
配慮すべき生態系サービスとして「淡水」
「大気の質の調節」
「気候の調節」
「水の調節」
「土壌侵食調節」
「水の浄化と廃
棄物の処理」
「自然災害からの防護」の7つを特定しました。
それらと自動車業界との関係性を理解するため、
「エネル
ギーの調達」
「材料資源の調達」
「水資源の利用」を重点領域
と定め、生態系サービスへの依存と影響について評価を実施
しています。また2013年には、資源調達の上流工程におけ
る水資源の利用が、日産における水使用量の20倍以上に上
るという試算や、大気品質に関する分析も行っています。
このような生態系・生物多様性への評価結果は、マテリアリティの
判断にも反映され、
「ニッサン・グリーンプログラム」の方針や戦
略として具体的なアクションに落とし込まれています。
こうした日産の取り組みを、投資家などのステークホルダー
により分かりやすく的確に伝えることが重要だと考え、日
産はTNFD*3の提言に賛同し、その活動を支援するTNFD
フォーラムに参画しました。推奨される枠組みに沿った開示
検討を今後さらに進めてまいります。
生態系サービスと自動車業界のかかわり（依存と影響）
人間の福利
貧困の減少
・健康確保　・環境の確保　など
生物多様性の保全
自動車セクター
生物多様性を
変化させる要因
・気候変動
・資源の過剰摂取
・汚染　　　　　など
マテリアリティの
判断に反映
生態系サービス
自動車メーカー系が優先的に
配慮すべき生態サービス
・淡水
・大気の質の調節 
・気候の調節 
・水の調節 
・土壌侵食調節
・水の浄化と廃棄物の処理
・自然災害からの防護
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
019
気候変動シナリオ分析を用いた
2050年社会への戦略強化
日産の環境への取り組みは、長期ビジョンからバックキャスト
したマイルストーンを確実に達成することで継続的な成果
を収めてきました。しかし、気候変動に関する政府間パネル
(IPCC)の報告書から2℃シナリオに基づいた長期ビジョンを
策定した2006年と比較し、気候変動による異常気象の脅威
は一段と高まっています。不確実性が拡大する中でさらに
レジリエントな戦略の強化が必要と考えています。
2015 年、国連気候変動枠組条約第21 回締約国会議
（COP21）は、世界の気温上昇を2℃よりも「十分に低く」
抑えることを掲げた枠組み（パリ協定）を採択、2021年の
COP26では、
「気温上昇を1.5℃に制限するための努力を継続
することを決意する」と「1.5℃に制限」をより強調するととも
に「世界全体の二酸化炭素排出量を今世紀半ば頃には実質
ゼロにすること」が追記されました。また、パリ協定と同じく
2015年に国連が採択した「持続可能な開発目標（SDGs）」
でも、気候変動への具体的な対策が求められています。
強化に向けて実施したシナリオ分析は、2050年までのタイム
ホライズンにおける国際エネルギー機関（IEA）が提示した
4℃と2℃シナリオ、およびIPCCの1.5℃特別報告書に基
づいた社会を想定しました。さらにお客さまや市場の受容性
変化、自動車にかかわる規制の強化、クリーンエネルギーへの
移行を因子として考慮し、日産の事業活動や商品、サービス
について、気候変動がもたらす機会とリスクに対する戦略の
レジリエンス性を以下の4つのステップで検討しました。
検討の4ステップ
・過去のマテリアリティの評価や、文献調査などで気候変動に
よって自動車セクターに決定的な影響を与え得るリスク
要因を調査し、人口・経済・地政学、気候変動政策、技術など
の区分でメインドライバーを定義
・メインドライバーは物理的リスクと移行リスクに分類され、
それぞれがトレードオフの関係にあることを考慮し、地球の
平均気温の上昇を1.5℃、2℃、4℃と3種類のシナリオで
検討し、2℃を基準として、1.5℃、4℃シナリオのリスク振れ
幅を確認
・自動車セクターへの影響度合いとその時間軸をもとに、
メインドライバーから影響力の高い項目をスクリーニング
・シナリオごとの変化、状態、影響を整理し、戦略強化に必要
な要素を定性評価に基づいて導出
政策と法規制、技術変化、市場変化は移行リスクに相当し、
異常気象は物理的リスクの範疇に当たります。
想定したシナリオと関連する機会とリスク
想定
シナリオ
影響
領域
拡大する気候変動が事業活動に与える機会とリスク
1.5℃
政策と
法規制
さらなるクルマの燃費や排出ガス規制の強化へ対応し、
電動パワートレイン技術の開発や生産コストへ影響を
与える可能性
炭素税の拡大によるエネルギーコストの負担増加と、
対策としての省エネルギー設備への投資拡大
技術
変化
車載電池などのEV関連技術や、自動運転技術の拡大
など次世代自動車技術の採用によるコスト影響
需要拡大により、車載電池材料である希少金属のサプライ
チェーン影響やその安定化のためのコスト増加
市場
変化
消費者の意識変化による、公共交通機関や自転車の選択
や、モビリティサービスへの移行による新車販売台数
減少の可能性
機会
EVのエネルギー充放電力技術であるV2X(Vehicle to 
Everything)による電力マネジメント機会の提供拡大と
EV価値の再認識(特にV2G（Vehicle to Grid）において)
4℃
異常
気象
大雨、渇水など異常気象によるサプライチェーンへの影響
と生産拠点の操業への影響と、損害保険料や空調エネル
ギーの費用の増加
機会
防災・減災対策として、EVバッテリーを使用した緊急電源
確保のニーズが増大
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
020
日産は日本国内にとどまらず、グローバルな自動車企業として
170以上の市場で生産にかかわる施設や、商品を展開してい
ます。各市場のインフラや規制、実際の使われ方が異なる状況
でも、2℃以外のシナリオにおいて、日産の電動化技術は実効
力を伴う機会創出のポテンシャルがあると認識しました。その
ため、これらの技術の具現化に向けた取り組みのさらなる加
速が重要です。またリスク対応にはサプライチェーンと一体と
なった活動が必要不可欠です。特にゼロ・エミッション車の拡
大は、自動車セクターとして脱炭素社会に移行する大きな方策
としてだけでなく、電力マネジメントや減災・防災における社
会のレジリエンス性にも寄与する技術であり、社会への価値創
造とビジネスの両立を可能にする技術と捉えています。
しかし、社会全体の気候変動対策が遅れた場合、考えられるリ
スクは、脱炭素社会へのさらなる政策や法規制、研究開発業務
の増加、市場需要や企業評判の変化による移行リスク、異常気
象災害の増加や海面の上昇といった物理的リスクなどがあり、
それぞれへの対応にかかるコスト増とクルマの販売成績の低
下によって財務状況に大きな影響を及ぼす可能性があります。
このようなリスクを少しでも回避し、将来の機会創出に向け、
シナリオ分析から得られた知見を実際のアクションに落とし
込み、レジリエンス性を拡大した戦略を検討しています。
こうした影響や検討した戦略を、投資家などのステークホル
ダーにより分かりやすく的確に伝えることが重要だと考え、
日産はTCFD の提言を支持するとともに、その推奨される
枠組みに沿った情報開示に努めていきます。（TCFD：The 
Task Force on Climate-related Financial Disclosures）
炭素税の影響による財務インパクト評価
既に開示しているシナリオ分析をもとに、財務インパクト評価
を2021年度に実施しました。炭素税の影響についての評価
結果は以下の通りです。
財務インパクト評価のシナリオ選定背景
二酸化炭素排出に対する価格付けが進み、炭素税を導入する
国・地域が拡大しています。国・地域により、課税の水準や対象
となる業種も異なりますが、企業に対する影響が大きいため、
この分析では炭素税による財務インパクトを対象とします。
算定式と試算額の評価、前提条件
試算では、日産の炭素税予測の基礎としてIEAレポートなどを
参照しています。
2030年時点のGHG排出量の炭素税を、次の条件で算出
しています。
①2018年時点の企業活動が継続された場合
②NGPによる環境課題への取り組みが促進され、単年度での
炭素税の影響を抑えた場合
リスク：炭素税の拡大影響
エネルギーコストの負担増加
2030年時点のCO2排出量に対する単年度当たりの炭素税額
2018年時点の企業活動が
継続されたと仮定された場合
NGPによる環境課題への取り組みが
促進された場合
単年度で抑えられる炭素税の影響：約100億円
事業展望の影響度
NGPによる環境課題の取り組みを実施した場合、GHG排出
量を削減しなかった場合に比べ、スコープ1&2で炭素税の影
響を約100億円抑えることができると試算されました。
ライフサイクルアセスメント（LCA）
手法を活用した環境負荷の低減
日産はライフサイクルアセスメント（LCA：Life Cycle 
Assessment）手法によって潜在的なリスクを抽出しています。
クルマの使用時のみならず、製造に必要な原材料採掘の
段階から、製造・輸送、リユースまたは廃車のリサイクルに至る
すべての段階（ライフサイクル）において環境負荷を定量的
に把握し、包括的な評価をしています。
日産は、2010年から社団法人産業環境管理協会による第三者
認証を、2013年からはLCAの算出手順についてドイツの
テュフラインランドによる第三者認証を継続して受けています
（2023年12月更新）。この認証は、ISO14040／14044の
規格に基づいており、製品ライフサイクルにおける日産の
環境負荷の算出手順を保証するものです。この算出手順に
基づいて、影響の大きいグローバルのトップ販売モデルを
中心に継続してLCAを実施し、台数ベースでのカバレッジは、
グローバルで約80％、欧州では約90％に達しています。
日産はLCAの継続的な実施を通じて、クルマのライフサイクル
における環境負荷の可視化・低減を推進していきます。
製造・輸送
原材料の採掘
クルマの利用
リユース、または
廃車のリサイクル
クルマの
ライフ
サイクル
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
021
環境マネジメントのガバナンス
多様化する環境課題に対応しながら、グローバル企業として
包括的な環境マネジメントを推進するため、日産は各地域、
機能部署、さまざまなステークホルダーと対話・連携した組織
体制を構築しています。
チーフ サステナビリティ オフィサーと取締役 代表執行
役社長兼最高経営責任者が共同議長を務めるグローバル
環境委員会（G-EMC：Global Environmental Management 
Committee）において、バリューチェーン全体をカバーする
関係役員が出席し、全社的な方針や取締役会への報告内容
の決議などを行います。また、経営層は企業としてのリスクと
機会を明確にし、各部門での具体的な取り組みを決定すると
ともに、PDCAに基づく進捗状況の効率的な管理・運用を
担っています。環境リスクは内部統制委員会でも定期的に
報告され、ガバナンスを強化しています。
毎年発行するサステナビリティ（ESG）データブックや環境
格付け機関からの質問への回答などを通じて、幅広いステーク
ホルダーにその状況を発信しています。
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ステークホルダーとの対話
日産グローバル&地域別環境マネジメント
取り組むべき重要課題
サプライヤー
&
調達
製品
&
技術開発
生産
&
物流
セールス
&
オフィス
使用、
サービス
&
ELV
気候変動
資源依存
大気品質と水
組織体制図
グローバル・コーポレート軸
各機能・地域軸
環境戦略部門
Plan
Do
Check
Act
PDCA
PDCA
PDCA
お客さま
NGO・NPO
地域社会・
将来世代
ビジネス
パートナー
政府・
地方自治体
株主・投資家
従業員
アドバイザリー・
ミーティングetc.
取締役会
グローバル
環境委員会
エグゼクティブ
コミッティ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
022
ISO14001によるマネジメント強化
日産ではグローバルに主要生産工場でISO14001の認証を
取得しています。日本においては、グローバル本社をはじめ、
研究開発、生産、物流などすべての主要拠点、および製品開
発プロセスにおいて環境ISO14001の認証を取得しました。
環境統括者が定めた全社での統一目標を、地区事務局を通し
て事業所ごとに従業員に共有しています。地区事務局では各
事業所や部門での活動内容や従業員からの提案を束ねる役
割を担います。また、全社を統括するISO事務局と月に1回以
上協議を実施し、目標に対する進捗の確認、ベストプラクティ
スの水平展開、マネジメントシステムの改善、次年度計画の立
案、事業所や部門からの要望の吸い上げなどを行います。協議
ヨーロッパ/アフリカ
英国日産自動車製造会社
●サンダーランド工場
日産モトール・イベリカ会社
●カンタブリア工場
●アビラ工場
日産サウスアフリカ会社
●プレトリア工場
中国
東風汽車有限公司 
●花都工場　　●襄陽工場
東風日産乗用車公司
●鄭州工場　　●常州工場
●大連工場　　●武漢工場
東風汽車有限公司東風日産エンジン分公司
鄭州日産汽車有限公司
アジア
ルノー日産オートモーティブ
インディア社
●オラガダム工場
タイ日産自動車会社
●第1/第2工場（サムットプラカーン）
北米/中南米
北米日産会社
●スマーナ工場
●キャントン工場
●デカード工場
メキシコ日産自動車会社
●アグアスカリエンテス工場
●クエルナバカ工場
ブラジル日産自動車会社
●レセンデ工場
2024年3月末時点情報
2024年3月末時点情報
日本
日産自動車株式会社
●横浜工場
●総合研究所（追浜地区）
●追浜工場
●相模原部品センター
●栃木工場
●日産テクニカルセンター
●いわき工場
●日産先進技術開発センター
●座間事業所
●北海道陸別試験場
●日産自動車グローバル本社
●日産カスタマーサービスセンター
●日産教育センター
●日産グローバル情報システムセンター
●本牧専用埠頭
日産自動車九州株式会社
●九州工場
された内容や提案などは年2回（うち1回はマネジメント
レビューにて）、環境統括者に報告し改善につなげています。
マネジメントが適切に機能していることを確認するために第三者
機関による外部審査を定期的に実施しています。さらに、内部
監査において第三者機関による確認項目だけではなく、行政
への届出など、遵法性を重点的に確認しリスクを洗い出して
います。
連結製造会社との協働
日本国内外の主要連結製造会社においては、ISO14001の
認証を取得し運営することはもちろん、各社の環境方針に
基づいた環境活動を推進しています。
販売会社との協働
また日産の環境活動に対して、お客さまから信頼と評価を頂く
ためには、販売店での環境配慮が不可欠だと考えています。
日本の販売会社は、ISO14001認証をベースとした日産独
自の環境マネジメントシステム「日産グリーンショップ」認定
制度を導入し、半年に一度、販売会社自らが内部審査を
行うとともに、日産自動車株式会社による1年ごとの「定
期審査」、3年ごとの「更新審査」を通じて、継続的な環境マ
ネジメントシステムの維持に努めています。2024年3月末
時点で、部品販売会社を含む全販売会社149社の店舗約
2,800店を「日産グリーンショップ」として認定しています。
認定された販売会社では、お客さまに環境への取り組みの
紹介などを行い、お客さまと積極的なコミュニケーションを
行っています。
従業員の環境意識の向上に向けて
日産の環境活動を支えるのは、従業員一人ひとりの環境知識
や意識、そして業務を遂行する技能（力量）です。日産は
ISO14001の活動の一環として、従業員および事業所や工場
で働く協力会社の従業員を対象に、
「ニッサン・グリーンプログ
ラム2030(NGP2030)」に基づくCO2排出量の削減、エネ
ルギーや水使用量の削減、廃棄物の削減のほか、環境事故
防止についての教育を毎年実施しています。
また工場では、環境負荷削減を実現する力量の継続的な
向上のために、教育や訓練に加え各従業員の定量評価を行い、
人財を育成しています。訓練内容は、常に必要な力量が身に
つくよう年1回の見直しを行っています。
日本では、
「NGP2030」や自動車産業を取り巻く環境課題
について理解を促進するため、入社時のオリエンテーション
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
023
や新任監督者や役員向けのコンプライアンス教育を実施
しています。また環境への取り組みの新情報などをイントラ
ネットや社内報、社内ケーブルテレビを通じて発信し、従業員
への共有を図っています。
海外でも、イントラネットでの情報共有はもちろん、ビデオや
イベントなど地域に合ったツールや機会を活用しながら啓発
活動や従業員への情報共有を図っています。
環境負荷物質を高い自主基準で低減
材料における環境負荷物質については、欧州ELV指令（使用
済み自動車に関する指令）や、2007年6月から欧州で施行さ
れている化学品に関するREACH規制*1、日本の「化学物
質の審査および製造等の規制に関する法律」などにより、各
国で使用制限の強化が求められています。また日本自動車工
業会は、車室内で発生する可能性があるホルムアルデヒドや
トルエンなどの揮発性有機化合物（VOC）*2を最小化する
自主目標を掲げています。日産では、厚生労働省が2002年
1月に定めた指定物質で、自動車車両を構成する物質の
指針値を満たすことを目指し、2007年4月以降、日本国内で
生産・販売している新型乗用車に適用しています。2019年
1月に同省指針値が改定され、2022年以降発売の新型車から
新しい指針値を満たしています。
日産は、環境負荷物質の管理強化、計画的な削減、および
代替を推進しています。科学的にハザード（危害要因）が認定
された、またはそのリスクが高いと考えられる物質や、NGO
*1　REACH規制：Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals
*2　VOC：Volatile Organic Compoundsの略。揮発性を有し、大気中で気体状となる有機化合物の総称。
*3　OEM車を除く。
*4　PBDE：ポリブロモジフェニルエーテル
*5　CLP規制：Classification, Labelling and Packaging of Substances and Mixtures Regulation
がリスクを指摘している物質などを含めて検討し、各国の法規
よりさらに厳密な日産独自の物質使用方針を2005年に制定、
2007年よりグローバルに展開しています。使用を禁止または
管理する化学物質については、日産技術標準規格「特定物質
の使用に関する制限」で規定し、開発初期段階から日産車に
使用する原材料、部品、用品のすべてに適用しています。
例えば、2007年7月以降にグローバル市場に投入した新型
車*3から、重金属化合物4物質（水銀、鉛、カドミウム、六価
クロム）および特定臭素系難燃剤PBDE*4類の使用を禁止
もしくは制限しています。車室内で使用するVOCについて
も、日本自動車工業会の自主目標を日産のグローバル基準
とし、シートやドアトリム、フロアカーペットなどの部材や接着
剤の見直しを行い、順次低減に努めています。
日産技術標準規格「特定物質の使用に関する制限」は、
グローバルの化学物質法規の動きと日産の自主基準物質の
追加に基づいて、毎年改定しています。2017年度の改訂に
あたっては、法規を先読みしてコンプライアンスレベルを高め
るハザードとリスクに関して再評価した基準を設定しました。
日産はサプライヤーとともに、サプライチェーン全体で情報
伝達と管理の仕組みを構築して運営しています。例えば欧州
で生産・輸入するクルマや部品については、REACH規制に
適合するためユーザーなどへの情報提供や官庁への登録・
届出を行い、CLP規制*5にも対応しています。
日産の拠点における行政処分および指導
2023年度の環境マネジメントシステムの活動について、
環境関連の重大な法令や条例違反による行政処分を受けた
生産拠点はありませんでしたが、協定値を超えた案件が2件
あり、行政と連携して必要な措置と検討を行いました。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
024
ニッサン・グリーンプログラム
ニッサン・グリーンプログラム
中期環境行動計画「NGP2030」の
取り組むべき重要課題とチャレンジ
日産は、環境理念である「人とクルマと自然の共生」を実現
するため、中期環境行動計画「ニッサン・グリーンプログラム
（NGP）」を2002年に制定しました。この計画は、環境への
依存と影響を自然が吸収できる範囲に抑えることを究極の
ゴールとしています。
2023年度に策定した第五世代「NGP2030」は、持続可能
で自然と調和した社会の実現に向けて、活動を強化・推進し
ています。日産は環境マテリアリティ評価に基づき、
「気候変
動」
「資源依存」
「大気品質と水」を「NGP2030」における重
要課題に設定し、コンプライアンスはもとより、社会的要求か
つ長期的視点に基づき、上記3つの重要課題にチャレンジし
ています。また、ステークホルダーエンゲージメントを通じて
そのニーズを把握し、環境課題にかかわる「基盤の強化」に
取り組んでいます。
日産は、クルマづくりに携わる開発・生産部門のほか、セールス・
サービス部門を含む企業全体で、環境課題に関する取り組みを
加速させると同時に、基盤を強化し、社会価値の創出に取り組み
ます。自社内の環境活動にとどまらず、ビジネスパートナーなど
の外部のステークホルダーにも行動を働きかけ、持続可能な社
会の共創に積極的に取り組みます。
なお、重要課題に関連する取り組みの指標や進捗は、毎年
開示します。
「NGP」の進化
2023年
NGP2030
人々の生活が、持続可能で
自然と調和できる社会創りを目指す
社会課題の解決と、より豊かな
社会の実現に向けて行動する
「NGP2030」の重要課題
クルマの電動化、革新的なモノ
づくりにより、バリューチェーン
全体でカーボンニュートラルを
目指します
カーボンニュートラル
気候変動
資源の効率的かつ持続的な利用
と、モビリティ活用を最大化する
仕組みを創造し、サーキュラー
エコノミーを推進します
新規採掘資源依存ゼロ
資源依存
地域の課題を考慮した水使用量
の削減と水質管理を推進し、
また、クルマと事業活動からの
エミッションを最小化し大気品質
に対する影響を低減します
ゼロインパクト／ゼロリスク
大気品質と水
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
025
気候変動
カーボンニュートラル社会の実現に向けた
日産の取り組み
自動車産業は、CO2排出量の削減と、化石燃料への依存から
の脱却に取り組むことが求められており、そのビジネス構造
は大きく変化しつつあります。日産は2050年カーボンニュー
トラルを宣言し、クルマの電動化や企業活動のイノベーショ
ンに注力し、サプライヤーと協力して目標達成に向けた活動
を推進しています。
再生可能エネルギーや充電インフラの拡大に合わせて、クル
マの電動化を進め、事業活動の持続可能性を追求することで、
ライフサイクルでのCO2排出量
オフィス・販売店
生産
(部品製造／車両生産)
物流
(イン／アウトバウンド)
CO2
調達
(材料採掘・製造／部品製造)
リパーパス・リユース
燃料・電力製造
クルマの使用
リサイクル
廃棄
17,476kton-CO2
180,882kton-CO2
企業活動（生産、物流、オフィス・販売店）からのCO2排出量：2,413kton-CO2
基準年：2018年
SCOPE1,2,3対応
カーボンニュートラルな未来を実現していきます。
「NGP2030」は1.5℃シナリオ実現に向けて気候変動の取り
組みを加速し、CO2排出量の削減や電動化技術の実用化な
ど環境対応と社会的価値の創出に取り組んでいます。
ライフサイクルでのCO2排出量削減の取り組み
日産は、自動車のライフサイクル全体でCO2排出量の削減に
取り組んでいます。
原料採掘から製造、輸送、製品の使用、廃棄までのすべて
の段階でCO2削減を実現するため、サプライヤーを含むバ
リューチェーン全体で新たな技術開発や再生可能エネル
ギーの導入を推進しています。そのため、
「NGP2030」では、
調達、生産、物流、オフィス、販売会社、製品の各活動領域ご
とにCO2削減を進め、ライフサイクル全体のCO2排出量を
2018年基点で30％削減することを目指しています。
2023年のライフサイクルでのCO2排出量は、2018年度と
比べ11%の削減となりました。
ライフサイクルにおける長期ビジョン
30%
100%
（%）
100
80
60
40
20
0
2018
基点
2030
2050
（年）
販
売
台
数
当
た
り
CO2
 
排
出
量
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
026
製品を通じた取り組み
製品を通じた取り組みに関する方針・考え方
クルマの走行中に排出されるCO2は、ライフサイクル全体
の約80％以上を占めています（2023年時点）。この影響
を最小限に抑えるため、日産はCO2排出量の少ないクルマ
を開発し、お客さまに提供していくことを目指しています。
具体的な取り組みとして、日産は内燃機関車の燃費効率の
改善や電動車ラインナップの拡充を進めています。
パワートレイン別CO2排出量比較（WtW）*1
再生可能
エネルギー
からの
電気使用
（%）
100
80
60
40
20
0
ICE
（内燃機関車）
e-POWER車
電気自動車
（EV）
燃料電池車
（FCEV）
オフセットの
適用を検討
CO2排出量削減に最大限取り組んだ後、回避できないCO2
排出についてはカーボンオフセットの適用を検討し、ライフ
サイクル全体での目標達成を目指します。
*1　日産は、WtW（Well to Wheel：燃料の採掘からタイヤを駆動するまでの過程）でCO2排出量の低減に取り組んでいます。
製品の投入計画
経営計画「The Arc」では、2024年度から2030年度の間
に計34車種の電動車両を投入してすべてのセグメントをカ
バーし、グローバルな電動車両のモデルミックスは2026年
度に40％、2030年度には60％になる見込みです。2026年
度までに16車種の電動車両を含む30車種の新型車を投入
する計画です。
電動化計画
2030年度まで
40%
20%
40%
ICE（内燃機関車）
e-POWER
プラグイン・ハイブリッド（PHEV）
EV
20%
20%
60%
2026年度まで
モデルミックス
製品のCO2排出削減シナリオ
長期ビジョン
2050年までに事業活動を含むクルマのライフサイクル全体で
のカーボンニュートラルを目指します。
「NGP2030」目標
2030年に2018年比で、グローバルでCO2を32.5%、4地域
(日本、米国、欧州、中国)で50%の削減を目指します。
新車からのCO2排出量（4地域:日本、米国、欧州、中国）
50%
100%
（%）
100
80
60
40
20
0
2018
基点
2030
2050
（年）
走
行
距
離
当
た
り
CO2
 
排
出
量
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
027
企業活動を通じた取り組み
企業活動を通じた取り組みに関する方針・
考え方
企業活動からのCO2排出量の削減
日産は省エネルギー活動や再生可能エネルギーの導入を推
進しています。
「NGP2030」企業活動の取り組みは、それぞ
れの領域でCO2排出量削減を着実に実行するため、生産、物
流、オフィス、販売会社の活動領域別にCO2削減目標を設定
しています。
特に生産領域は1.5℃シナリオ達成に向け、2030年までに
グローバルの生産拠点で52%CO2削減（生産台数あたり、
2018年比）を目指します。
目標達成に向けたアプローチは、まず使用エネルギーの
測定・管理と省エネ活動により消費エネルギーを最小限に
抑えます。
次に、化石燃料を使用中の生産設備に対し可能な限り電化や
カーボンフリーエネルギーへの代替を進め、機会創出を目指
して技術開発を推進します。
生産活動における長期ビジョン
52%
100%
（%）
100
80
60
40
20
0
2018
基点
2030
2050
（年）
台
数
当
た
り
CO2
 
排
出
量
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
028
資源依存
資源依存に関する方針・考え方
日産は、サーキュラー・エコノミーの考え方を取り入れ、資源
をクルマのライフサイクル全体にわたり効率的かつ持続
日産のサーキュラー・エコノミー
再利用、
省資源を考慮
少ないエネルギーで資源の循環利用
クルマを最大活用
リサイクル  リビルト  リユース  リペア
サステナブルマテリアル
❶新規採掘資源でない材料
❷循環利用可能な新規材料
設計
調達
生産
コネクテッド
ビヨンドモビリティ
少ないエネルギーで資源を循環利用
設計・調達・生産段階から資源の再利用や省資源を考慮し、
リサイクルされた材料の積極的な使用、化学物質の適正
な管理、車体の軽量化に継続的に取り組みます。
また、より少ないエネルギーで資源の有効利用を推進する
ため、新車へのリサイクル材料の適用だけでなく、お客さま
の修理・交換部品への循環部品の適用やEV用バッテリー
の二次利用も引き続き拡大していきます。さらに、将来の
持続可能な資源利用も考慮し、新規資源を使用する場合
にも、資源の循環性を考慮した材料の採用を進めます。
クルマを資源として最大活用
クルマの走行に際してはライドシェアなどの新たなサービス
を通じたモビリティとして、駐車時はバッテリーの電力を家
や社会とシェアするエネルギー源として、クルマの最大限
の活用を目指します。
電力
モビリティ
テレマティクス
新車EVへのエネルギー
マネジメント機能搭載率
100% (日・米・欧)
「NGP2030」目標
サステナブル
マテリアル比率
40% (日・米・欧・中)
「NGP2030」目標
*1　リサイクル材、バイオ材など
的に活用するとともに、お客さまや社会へ提供する価値を
最大化することを目指します。
サステナブルマテリアルの考え方
サステナブルマテリアルの基本要件として、新規採掘資源で
ない材料（①）*1に加え、新規材料でも継続的に循環利用可能
な材料（②）を設定しました。この基本要件に加え、日産独自
のサステナビリティ要件を満たす材料をサステナブルマテリ
アルと定義し、新車や交換部材への適用を促進することで、
将来にわたる循環資源の確保と拡大を目指します。
サステナビリティ要件
・低炭素材料　　　　　　　　　・毒性の無い材料
・倫理的に調達された材料　　　・認証材
サステナブルマテリアルの長期ビジョン
20%
32%
NGP2030
サステナブル
マテリアル
40%
サステナブル
マテリアル
100%
（%）
100
80
60
40
20
0
2010
2023
2030
2050
(年)
エネルギーマネジメントの考え方
EVは、駐車時にバッテリーの電力を自宅や社会とシェアする
ことで、電気代の節約、再生可能エネルギーの地産地消、災
害時のバックアップ電源など、資源としてクルマを有効活用
できるとともに社会へも貢献します。電力をシェアするため
には、EVに双方向充電への対応やテレマティクスとの連携
などのエネルギーマネジメント機能が必要となり、2030年
までに全新車EVに本機能の搭載を目指します。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
029
水
水の管理に関する方針・考え方
世界的な人口増加や経済発展などにより、水の需要が増え
ることが予測されています。また異常気象によって雨の降り
方が変化しており、安定した水の供給に対する社会の関心は
年々高まっています。
日産では、塗装や洗浄工程および冷却水として多くの水を使
用します。日産は取り組むべき水リスクのマテリアリティ(重
要課題)を「日産が水リスクへ与えるインパクト」と「水リスク
から日産へのインパクト」の2側面から分析し、
「渇水」と「排
水の水質」を優先的に取り組むべき重要課題と特定しまし
た。日産は、水リスクの評価を定期的に見直しながら、事業の
地域の水環境への依存と影響を低減していきます。
日
産
が
水
リ
ス
ク
へ
与
え
る
イ
ン
パ
ク
ト
水リスクから日産へのインパクト
評判
生態系
取水の水質
洪水に関連する
環境事故
WASH
(飲水、衛生、トイレ)
大きい
極めて大きい
極
め
て
大
き
い
大
き
い
排水の水質
渇水
優先リスク
また、水は偏在する資源であり、地域性が高い課題と考えて
います。日産では、渇水リスク(水ストレス)の高い地域では排
水のリサイクル、雨水の有効活用など、優先的に水使用量を
削減する活動を行うとともに、地域の水課題への貢献も行っ
ています。
長期ビジョン
2050年に水リスクのある生産拠点の数をゼロにします。
「NGP2030」目標
水リスクの高い生産拠点(ハイリスク拠点)の数をゼロにする
・生産拠点での水使用量の削減
・生産拠点での排水の水質管理
水使用量の管理
渇水リスクの分析
渇
水
リ
ス
ク
低
高
高
低
事業への影響
ハイリスク
拠点
水資源は、生産拠点が立地する流域ごとに使用可能な水量が
大きく異なるため、グローバルの生産拠点の渇水リスクを評価
しています。
「NGP2030」では、渇水リスクが高く、事業への
影響が大きい拠点をハイリスク拠点とし、水の使用量の削減に
優先的に取り組みます。また、ハイリスク以外の全拠点におい
ても、使用量の削減活動を継続的に進めます。
・渇水リスクは、世界研究所が提供する「Aqueduct Water 
Risk Atlas」の指標に基づき、グローバルの全生産拠点を評価
・事業への影響は、生産台数を用いて評価
排水の水質管理
排水の水質は、使用可能な水量に影響を与える可能性があり、
特に水資源が限られた地域では、その重大性がさらに高まり
ます。
日産の主な生産拠点では、法令を遵守した排水の水質管理
のため、現地規制よりも厳しい基準に沿った廃水の処理を
行っています。
水質管理の取り組み事例
・日本の生産拠点では、排水処理施設の排水口に水質セン
サーを取り付け、異常が検知された場合は自動的に敷地外
への排水を停止させるシステムを導入し、水質汚濁防止を
強化しています。
・逆浸透膜で処理した排水を生産工程に再利用し、敷地外
への排水ゼロを実現している生産拠点もあります。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
030
大気品質
大気品質に関する方針・考え方
日産は大気品質において、クルマや生産活動からのエミッ
ションをクリーンにする、お客さまに過ごしやすい空間として
の車室を提供する、この2点を重視しています。これにより、
生態系の配慮に努めるとともに、お客さまにとってより快適
で安心なモビリティを追求してまいります。
米国の健康影響研究所が発行する「State of Global Air 2018」
では、世界の人口の95%は世界保健機関が空気質ガイドライン
で定めている微小粒子状物質(PM2.5)の基準値10μg/m3を
超えている地域で生活していると報告されています。
また、今後欧州で施行が計画されている排出規制案「Euro7」
には、クルマのテールパイプからの排出ガスだけでなく、
ブレーキやタイヤなどからの微粒子の発生低減も織り込ま
れる予定です。
日産は、グローバルな規制動向と整合するよう大気品質に
対する責任範囲を拡大し、クルマと生産活動からのあらゆる
エミッションを低減することで、地域の自然や人々の健康に
与える影響の最小化を目指します。
日産の大気品質の取り組み
生産工場
からの
排出物質
車室内空質
テール
パイプからの
排出ガス
テール
パイプ以外
からの排出、
微粒子など
*1　詳細はこちらをご参照ください。　>>> P042
長期ビジョン
クルマや生産活動からの大気品質への影響を最小化します。
「NGP2030」目標
取り組み
目標
クルマからのエミッション削減
（テールパイプからの排出ガス以外も含む）
技術の開発と適用
車室内の空質の管理
車室内VOCにおける
日産基準の遵守
生産工場でのVOC管理
活動の継続(塗装)
クルマからのエミッション削減活動
車室内と車室外へ排出されるエミッションを削減するため
に、日産は下記活動に取り組んでいます。
＜車室外で発生するエミッション削減＞
・ゼロ・エミッション車(EV)の普及推進*1
・内燃機関の改善*1
・テールパイプ以外からのエミッション、微粒子の削減
欧州の排出規制案「Euro7」に織り込まれるブレーキなどから
の微粒子の発生低減に向け、日産は対応する技術の検討を
開始しました。
＜車室内の空質の管理と向上＞
クルマからの排出ガスのクリーン化のみならず、より安心・
安全・健康に過ごすことができるよう空質をはじめとした
車室内環境の向上についても研究開発を進めています。
「NGP2030」では車室内VOCに関する各国の法令よりも
厳しい日産の基準を遵守します。
生産活動での排出物質の削減活動
クルマの生産工場から排出される代表的な物質として、窒素
酸化物(NOx)、硫黄酸化物(SOx)、VOCが挙げられ、日産は
これらの物質の排出に対し厳しい対策を継続してきました。
NOxやSOxは、燃料燃焼の際に空気中に放出されるため、
低NOxバーナーの採用や低SOx燃料への転換を進めてき
ました。また今後は、現在燃料をエネルギー源とする設備の
電化を進め、生産工程からの排出ガスの一層の低減を進め
ていきます。
VOCは、洗浄用シンナーの回収・リサイクルや、塗装工程の
水系塗装ライン化の推進により、排出の低減を進めています。
日産は大気に放出される物質の管理基準と仕組みの遵守を
徹底し、原因物質使用量と排出量の双方の低減活動に取り
組みます。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
031
基盤
「NGP2030」では、気候変動、資源依存、大気品質と水など
の重要な課題の解決と新たな価値の創出を目指し、ステーク
ホルダーエンゲージメントを通じてニーズを把握し、環境課
題に関連する事業基盤の強化に取り組んでいます。
日産はグローバル企業として、環境課題に取り組む責任だけ
でなく、バリューチェーン全体に対する説明責任を果たすこ
とが求められています。ライフサイクルアセスメントを活用し
てクルマのリスクを特定し、サプライヤーと協力して環境パ
フォーマンスを向上させる取り組みを行っています。また、バ
リューチェーン全体の情報管理を実現し、従業員の環境意識
向上にも力を入れています。一連の活動を通じ、持続可能な
モビリティ社会の実現と事業運営を両立させ、製品の環境負
荷低減を目指しています。
責任ある調達の実施
EUバッテリー規制やCSRD*1などで環境デューディリジェン
スへの対応が求められ、バリューチェーン全体で環境リスク
の低減に取り組むことの重要性が高まっています。また、CSR
（企業の社会的責任）に関わる規制やTCFD*2・TNFD*3など
の情報開示の枠組みによって、事業者は自社活動だけではな
く、サプライチェーンにおける環境・社会的活動を推進し、内
容を開示することが求められています。
日産はサプライヤーをCSR方針においても重要なパート
ナーとして明確に位置づけています。日産は「日産の人権
*1　CSRD: Corporate Sustainability Reporting Directive
*2　TCFD: Task force on Climate-related Financial Disclosures
*3　TNFD: Task force on Nature-related Financial Disclosures
尊重に関する基本方針」
「日産グローバル人権ガイドライン」
「日産サプライヤーCSRガイドライン」や「ニッサングリーン
調達ガイドライン」の策定や、
「環境活動説明会」の実施を通
じたサプライヤーエンゲージメントにより、環境・社会課題に
対する基本理念や調達方針をサプライヤーと共有し、環境活
動に関する協業を推進してきました。
「NGP2030」では情報
開示の法制化などの外部動向に対応するために、責任ある
調達の要件をガイドラインに組み込み、日産のサステナビリ
ティ要求を満たした材料の使用拡大など、サプライチェーン
のリスクマネジメントに取り組んでいきます。
バリューチェーン情報の統合管理および
説明責任の担保（トレーサビリティ）
クルマのバリューチェーン全体での情報開示の規制化や開
示範囲の拡大の動向に対応するために、業界全体でサプラ
イチェーン情報を収集・管理する仕組みの構築が検討され
ています。これに加えて、企業活動に伴うCO2排出量などの
非財務情報開示の強化が求められています。
これらの外部動向に対応するために、バリューチェーン全体
の環境負荷に関する情報の統合管理の実現と、これによる
説明責任の担保（トレーサビリティ）を目指します。気候変動
だけでなく、サプライチェーンの人権問題や、水や大気など
の自然環境への影響の統合管理を目指し、デジタルプラット
フォームの導入検討に着手しました。具体的には、内部モニ
タリングツールの実現により、自社のCO2排出量や水、廃棄
物の記録と管理を実現し、情報開示の透明性を確保すること
で、ステークホルダーに適時・適切に情報提供することを目
指します。また、日産のサプライチェーン全体の情報管理・企
業間でのデータ連携の実現により、サプライヤーとの環境
リスク低減に関する協業の更なる加速を目指します。
環境ガバナンスの強化
環境負荷を低減するために、全従業員が高い倫理基準に従っ
て誠実に行動することが重要です。日産では事業を行うすべて
の地域において、環境に関する法律や規制の遵守、および社会
要請に対応するための環境に関する社内基準を定めています。
「NGP2030」では、環境における法令順守の徹底を目指し、
グローバルで従業員への教育活動等を通じて環境法令の理解
浸透を進めています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
032
「NGP2030」取り組み一覧
取り組み
「NGP2030」目標
2023年度実績
気候変動
長期ビジョン：2050年までにカーボンニュートラルを実現
1
CO2排出の
削減 
( 基準年 )
2018
ライフサイクル(t-CO2/台数)
-30%(グローバル)
-11%
各領域でのCO2削減活動の推進により、台当たりのCO2排出量を削減しました。
2
クルマ(g-CO2/km)
-32.5%(グローバル),
-50%(4地域:日本、米国、欧州、中国) 
グローバル：-12%、4地域(日本、米国、欧州、中国)：-15%
特に4地域において電動化促進により、CO2排出量を削減しました。
3
生産(t-CO2/台数)
-52%(グローバル)
-0.5%
省エネルギー活動の継続に加え、再生可能エネルギー導入を推進しました。
4
サプライヤー 
グリーンアルミやグリーンスチールの適用を拡大し、製造時のCO2削減を推進しました。
5
物流(t-CO2/台数)
-6.4%
中国でのモーダルシフト促進並びに空送削減により、台当たりのCO2排出量を削減しました。
6
R&D施設(t-CO2/開発費)
R&Dグローバル拠点における省エネなどの活動実施により、CO2削減の取り組みを推進しました。
7
オフィス(t-CO2/延床面積)
-36%
LED化などの省エネ活動の推進や日常の運用改善を実施し、2023年度からグローバル本社の電力は100%再生
可能エネルギー由来となりました。
8
販売店(t-CO2/店舗床面積)
-16%
従来のLED化などの省エネ活動の継続と合わせ、特定の店舗においてさらなる改善案の検討を行い、2024年度
から日本国内店舗で方策実施していきます。
資源依存
長期ビジョン：新規採掘資源依存ゼロ
9
材料資源
サステナブルマテリアルの拡大(重量ベース)
40%(日本、米国、欧州、中国)
32％
リサイクル材やグリーン材の積極的な採用によりサステナブルマテリアルの利用を拡大しました。
10
廃棄物/埋め立ての管理
リターナブル容器利用などの廃棄物の削減活動を推進しました。また、日本の全工場、ブラジルやインドの工場などで
埋立ゼロを継続しています。
11
クルマの活用
エネルギーマネジメント機能の拡大
EVへの搭載率:100%(日本、米国、欧州)
エネルギーマネジメント実現に向けて充電やコネクテッド技術の開発を推進しています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
033
取り組み
「NGP2030」目標
2023年度実績
大気品質と水
長期ビジョン：ゼロインパクト/ゼロリスク
12
水
生産拠点での水リスク管理の強化
ハイリスクサイト数のゼロ化
ハイリスクサイト数のゼロ化に向け、対象拠点での活動を推進しました。
13
生産拠点での使用量の削減 
栃木工場での冷却水の削減など、水使用量の多い工場で積極的に削減活動を推進しています。
14
生産拠点での排水の水質管理
生産拠点での排水の水質管理を実施しました。
15
大気品質
クルマからのエミッション削減（テールパイプ以外も含む）
技術の開発と適用
より厳しい規制に対応するべく、ブレーキ摩耗粉の低減技術の検討を開始しました。
16
生産拠点でのVOC管理
活動の継続(塗装)
水系塗装への切り替えや廃シンナーのリサイクル率改善を推進しました。
17
車室内空質の管理
車室内VOCの日産基準の遵守
2023年度対象となるすべての車種で車室内VOCの日産基準を遵守しています。
基盤
18
責任ある調達の実施
サプライチェーンのリスクマネジメントの実施
「日産サプライヤーCSRガイドライン」と「ニッサン・グリーン調達ガイドライン」を更新し、遵守を徹底しました。
19
バリューチェーン情報の統合管理および説明責任の担保
(トレーサビリティ)
・企業活動/部品製造からのカーボンフットプリン
トなどの情報管理システムの構築/運用
・サプライチェーン情報の信頼性向上
データの統合管理実現に向け、企業活動に伴うカーボンフットプリント情報の管理高度化の検討を開始しました。　
20
環境ガバナンスの強化
NGP2030を反映したグローバル環境方針を更新しました。ASEANでの従業員向けコンプライアンス教育など、各
地域で活動を実施しました。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
034
日産は、事業と関連の高い重要領域である気候変動、資源依存、
大気品質と水課題から優先的に取り組み、生態系サービス
への依存と影響を最小化し、
「人とクルマとの自然の共生」の
実現のためさまざまな価値を社会と環境に提供していきます。
日産のバリューチェーン
オフィス・販売店
企画・研究開発
生産
(部品製造／車両生産)
物流
(イン／アウトバウンド)
サプライヤー
(材料採掘・製造／部品製造)
関連パートナー
との連携
リサイクル・リパーパス・リユース
クルマの使用
燃料・電力製造
サプライチェーンマネジメントと
ビジネスパートナーとの連携
商品
企業活動
カーボンニュートラルに向けた取り組みと
企業活動由来のエミッション削減活動
EVを活用した持続可能な社会構築への取り組み、
あらゆるエミッションへの対応
サーキュラーエコノミーの取り組み
商品、企業活動、関連パートナーとの連携という3つの主な
バリューチェーンの事業領域での、環境に対する取り組みや
創出する価値について紹介しています。
バリューチェーンでの活動実績
バリューチェーンでの活動実績
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
035
商品
商品
電動車による持続可能な社会の構築
日産は、電動車の投入・普及を企業戦略のひとつとして位置
づけ、電動車の生産、販売だけでなく、包括的なアプローチ
のもと、さまざまなパートナーと連携し、電動車の普及に向けた
活動を推進しています。電動車を活用した取り組みによって
気候変動、資源依存、生物多様性など自然に関する多様な
課題に対しさまざまな価値が生み出せると考えています。
さらには人々のライフスタイルが変わり、新たなモビリティ
社会が誕生する可能性がある今、日産は移動としてのモビリ
ティの価値だけではなく、電動車がもたらす新たな価値を提案
していきます。また2010年に初代「日産リーフ」を発売して
以降、これまでに世界中で累計110万台*1以上のEV（合弁
会社を含む）をお客さまに届けてきた、量産型EVのパイオニア
である日産だからこそ、実現が可能と考えています。
電動車を活用した持続可能な社会構築への取り組み
電動車の開発と販売
 
リユースバッテリー
 
エネルギーインフラとの連携
バッテリーの二次利用の拡大
充電時の
再生可能エネルギー
活用
*1　2024年3月時点。
1.開発と販売での取り組み
2050年カーボンニュートラルを実現する
日産の電動化技術
電動化技術の進化と普及を加速
日産はカーボンニュートラルを実現するために、電動化の
イノベーションを推進しています。電動車は、ガソリン車に比べ
ライフサイクルでのCO2排出量の削減が可能であると日産
では試算しています。また、再生可能エネルギーへの転換に
貢献するEVは、クルマを取り巻く社会全体の低炭素化には
不可欠です。日産は、100%モーター駆動という共通点を持
つEVとe-POWERの2本柱で、電動化技術の進化と普及を
推進していきます。
日産の電動車が提供したい価値
日産は、電動車ならではの究極の運転体験を提供したいと考
えています。モーター駆動の特性を活かしたワクワクする運
転体験や、運転中の潜在的ストレスをゼロにすることを目指
しています。例えば、e-Pedal Stepはアクセルを踏んだ時の
レスポンスのよい加速と、アクセルを離したときの滑らかな
減速を実現します。e-4ORCEでは、前後2つの高出力モー
ターとブレーキの統合制御により駆動力を自在にコントロー
ルすることで、日常走行からワインディングや滑りやすい路
面まで、あらゆるシーンでレベルアップした走行体験を提供
します。
また、より多くのお客さまに電動車の魅力を提供するため、
エンジン車同等の価格を早期に実現するための技術開発に
取り組んでいます。
電動車普及を支える技術の革新
EVバッテリー開発の取り組み
全固体電池は、EVの普及を促進させるゲームチェンジャーと
なる技術として期待されています。従来比で約2倍となる高い
エネルギー密度や、優れた充放電性能による大幅な充電時間
の短縮、レアメタルの使用量を減らすことによるコスト低減の
ポテンシャルがあると考えています。これにより、ピックアップ
トラックなども含めた幅広いセグメントへの搭載が期待され、
EVの競争力を高めます。
日産はこの技術を2028年度までに市場投入することを目指
し、開発を進めています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
036
電動車向け次世代パワートレイン「X-in-1」
2023年3月、EVとe-POWERの主要部品を共用化し、
モジュール化した新開発電動パワートレイン「X-in-1」*1
の試作ユニットを公開しました。日産は、2026年までに2019
年比でコストを30%削減した本電動パワートレインを採用
し、EVとe-POWERの競争力をさらに向上させます。
EV用には、モーター、インバーター、減速機の3つの部品を
モジュール化した「3-in-1」、e-POWER用にはモーター、
インバーター、減速機に加えて、発電機、増速機の5つの部品
をモジュール化した「5-in-1」を開発しています。
部品・要素技術の共用化
日産が進める電動化の二本柱であるEVとe-POWERでは、
モーターなどのコア部品において要求仕様が類似する部品が
多いため、共用化を前提に設計を進めることにより、高い
共用化率を実現しています。
例えば、インバーターの内部部品は、
「日産リーフ」と「ノー
ト e-POWER」(2016年)の共用からはじまり、現在では「日
産アリア」
「日産サクラ」とe-POWER車で共用しています。モー
ターは「日産リーフ」と「ノート e-POWER」(2016年)の共
用からはじまり、現在はe-POWER車のリアモーターと「日
産サクラ」のフロントモーターを共用するなど、ラインナップ全体
で共用化を拡げ、コスト低減にも取り組んでいます。
電動車における主要部品の小型化を実現する技術
日産は2016年の「ノート e-POWER」に搭載された第一世代の
*1　詳細はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/230309-01-j
*2　V-LPDC：Vacuum Low Pressure Die Cast process
e-POWERから第二世代e-POWERへの進化において、
インバーターの小型化と出力向上を両立させることで出力
密度を2倍に向上させました。日産が長年インバーターを内
製してきた中で培ってきた技術により、自動車に求められる
高い品質を確保しつつ、熱や絶縁などのトレードオフを考慮
し、mm単位の省スペース化を実現しています。進化し続け
るパワー半導体の小型化と、内製技術に裏付けられた基板
の小型化を組み合わせ、また将来的なSiCの採用などによ
り、さらなるインバーターの出力密度向上に取り組みます。
発電に特化した専用設計エンジンの取り組み
日産は、STARC（Strong Tumble and Appropriately 
stretched Robust ignition Channel）コンセプトに基づいた
発電に特化したエンジン開発にも取り組んでいます。従来の駆
動力を伝える使い方では、さまざまな走行負荷をカバーする
出力特性に対応するため熱効率はおよそ40％が限界でした。
一方、e-POWERのようにエンジンを発電専用として特化する
ことでエンジンの使用領域を最も効率の良いポイントに限定
できます。このように、エンジンを完全定点運転で使用すると
いうブレークスルーによって、熱効率を飛躍的に向上させるこ
とができ、熱効率を50％まで実現できる技術を開発しました。
軽量化技術
バッテリーやエンジン、電動パワートレインの効率向上と同様
に、軽量化技術の開発もカーボンニュートラル実現に向けた
重要な取り組みのひとつです。日産は、材料、構造合理化、
工法、の3つの手法により軽量化を推進しています。
材料
日産は、軽量化を実現しながら高強度と高成形性を両立
できる超ハイテン材の採用拡大をいち早く進めており、軽
自動車からインフィニティに至るまで、幅広い車種の車体
骨格部材に採用しています。衝突時のエネルギー吸収性を
高めた980MPa級高成形性ハイテン材を2018年にイン
フィニティ「QX50」に採用し、2019年にSAE International
「SAE/AISI Sydney H. Melbourne Award for Excellence 
in the Advancement of Automotive Steel Sheet」を受賞
するなど高い評価を受けています。その後も2020年「ローグ」
「キャシュカイ」
「ノート」、2022年「日産アリア」2023年
「セレナ」など採用車種の拡大を進めています。
構造合理化
モーターおよびインバーターを一体化したe-POWERシス
テムを2020年「ノート」に採用し、6％の出力向上を図りながら
モーターでは15％、インバーターでは30％の軽量化を実現
しました。2022年「日産サクラ」2023年「セレナ」でも同様
の技術を採用しています。
工法
V-LPDC(吸引低圧鋳造法)*2という新たな鋳造工法の実用化に
より、薄肉軽量なシリンダーヘッドを実現しました。これを「ロー
グ」
「キャシュカイ」などの1.5リットル3気筒ターボエンジンのシ
リンダヘッドに採用し、4％の軽量化に貢献しています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
037
日産は今後も軽量化技術開発を積極的に進め、カーボン
ニュートラル達成に向けてCO2の排出削減を推進します。
グローバルでの電動化推進
電動車の実績と評価
2010年の「日産リーフ」の販売開始以降、日産はＥＶ、
e-POWERのモデル拡大・普及を進めています。2022年には
軽セグメント向けに「日産サクラ」の販売を開始、従来の軽自動
車の枠を超えた力強く滑らかな加速と静粛性を実現し、2022-
2023「日本カー・オブ・ザ・イヤー」、2023年次「RJCカーオ
ブザイヤー」
「RJCテクノロジーオブザイヤー」、2022-2023
日本自動車殿堂「カーオブザイヤー」を受賞しました。
e-POWERは、既存のインフラを活用しながら低炭素化を実現
でき、EVと変わらない運転体験を得られる電動車として、グロー
バルでの電動化を推進しています。海外ではこれまでに、中国の
「シルフィ」
「エクストレイル」、欧州の「キャシュカイ」
「エクストレ
イル」、メキシコの「キックス」
「エクストレイル」へe-POWERを搭載
してきました。メキシコでは、政府よりEVカテゴリーに分類され、
EVとしての各種優遇施策を受けることが可能になっています。
また2023年には、新開発のe-POWER専用設計エンジンを搭載
した「セレナ」において、燃焼効率の向上やスムースで力強い加
速、優れた静粛性などが評価され2023-2024「日本カー・オブ・
ザ・イヤー」において「テクノロジー・カー・オブ・ザ・イヤー」、
2024年次「RJCカーオブザイヤー」において「RJCカーオブザ
イヤー」と「RJCテクノロジーオブザイヤー」を受賞しました。
*1　LCAに関するデータ集はこちらをご参照ください　>>> P157
*2　「ニッサン インテリジェント ファクトリー」に関する詳細はこちらをご参照ください　>>> P045
*3　本件に関連する、リチウムイオンバッテリー二次利用事業「4R」の推進に関する詳細はこちらをご参照ください　>>> P042
EVのライフサイクルアセスメント（LCA）*1
日産ではLCA手法を用いて、クルマの使用時のみならず、原
料採掘から廃棄に至るすべての段階（ライフサイクル）におけ
る環境負荷を定量的に把握し、包括的な評価をしています。
「日産リーフ」は日本の同クラスのガソリン車と比べ、ライフサ
イクルにおけるCO2等価排出量を約30%削減しています。
ライフサイクルでのCO2等価排出量
同クラス
ガソリン車：
排気量2.0L
日産アリア
駆動バッテリー
容量66kWh
同クラス
ガソリン車：
排気量1.8L
日産リーフ
駆動バッテリー
容量40kWh
100
80
60
40
20
0
（%）
100
80
60
40
20
0
（%）
日産アリア
日産リーフ
同クラス
ガソリン車：
排気量0.66L
日産サクラ
駆動バッテリー
容量20.6kWh
100
80
60
40
20
0
（%）
日産サクラ
■素材・部品・車両製造・物流
■燃料製造・電力製造
■使用
■メンテナンス
■廃車
日本生産・走行（10万km）に
おける比較
「日産アリア」のライフサイクルCO2削減
栃木工場で生産する「日産アリア」では、ライフサイクルの各段階におけるCO2削減の取り組みを強化しました。
製造段階では、材料の歩留まり向上、リサイクル由来の原材料活用などの継続的な活動により、CO2等価排出量の抑制に
貢献してきました。2021年に栃木工場に導入した「ニッサン インテリジェント ファクトリー」*2により、車両組み立て時の生産
効率を向上させるイノベーションの推進、工場で使用するエネルギーと材料の効率の向上、工場設備の電動化、再生可能
エネルギーへの代替を図り、生産工場におけるカーボンニュートラルに取り組んでいます。
使用段階では、電動パワートレインの効率改善、補機類の消費電力削減、バッテリー技術の向上などによる電力消費効率の
向上を進めていきます。また、使用段階での再生可能エネルギーの利用は、環境負荷低減に貢献します。
廃車段階では、クルマ用として使用されたバッテリーをさまざまなエネルギーの貯蔵用途、分散型発電に活用し*3、社会全体で
の低炭素化に向けた取り組みを推進しています。
2022年発売の「日産アリア」と「日産サクラ」は、EV商品力の
さらなる向上と環境負荷低減を両立しています。航続距離を
伸ばすと同時に、日本の同クラスガソリン車対比で、ライフサ
イクルCO2等価排出量を約20%削減しました。日産は、EV
のライフサイクルにおいて環境負荷低減の可能性を追求し
ていきます。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
038
e-POWERのライフサイクルアセスメント(LCA)
2016年に新パワートレインの「e-POWER」を投入し、ライフ
サイクルにおける環境負荷を低減しながら車両の電動化を
さらに推進しています。
例えば、
「ノート e-POWER」
「セレナ e-POWER」では同型
のガソリン車と比較して約20%のCO2等価排出量の削減を達
成しています。
「e-POWER」を搭載している電動車では、発
電のためだけにガソリンエンジンを利用するため、限定的な条
件で運転することができます。これにより、通常のガソリンエ
ンジンに比べてエンジンの小排気量化ができ、走行時の燃料
消費量削減を実現しています。
ライフサイクルでのCO2等価排出量
100
80
60
40
20
0
同型
ガソリン車
セレナ
e-POWER
同型
ガソリン車e-POWER
（%）
ノート
■素材・部品・車両製造・物流　■燃料製造・電力製造　■使用　■メンテナンス　■廃車
日本生産・走行（10万km）における比較
e-POWER：1.2L
同型ガソリン車：1.2L
e-POWER：1.4L
同型ガソリン車：2.0L
100
80
60
40
20
0
（%）
さまざまなニーズに応える技術開発
燃料電池車（FCEV）への取り組み
水素と酸素からつくる電気をエネルギー源とする燃料電池車
（FCEV）は、CO2や排出ガスを出さないゼロ・エミッション車
です。持続可能なモビリティ社会の構築に取り組む中、エネル
ギーソースの多様性の観点からも、FCEVはEVとともに可能性
のひとつであると日産は考えています。
また日本政府の方針と連動する形で、トヨタ自動車株式会社、
本田技研工業株式会社とともに、FCEV向け水素ステーション
の本格整備を目的とした「日本水素ステーションネットワーク
合同会社」
（JHyM）を設立しました。
JHyMでは、FCEV普及初期における水素ステーション事業の
諸課題を踏まえ、インフラ事業者、自動車メーカー、金融投資
家などの協業により、戦略的な水素ステーションの整備、なら
びに、水素ステーションの効率的な運営に取り組んでいます。
日産は2016年6月に、バイオエタノールを燃料とする燃料
電池システム「e-Bio Fuel-Cell」の技術を搭載した燃料電池
車を発表しました。
「e-Bio Fuel-Cell」は、エタノールのほか
にも天然ガスなどの多様な燃料と酸素との反応を利用して、
高効率に発電する固体酸化物型燃料電池（SOFC）を発電装
置としたシステムです。
固体酸化物型燃料電池（SOFC）は多様な燃料が利用可能
なことから、既存の燃料インフラの活用が可能で、インフラ
普及へのハードルが比較的低いというメリットがあります。ま
た、発電効率の高いSOFCとエネルギー密度の高い液体燃
料を用いるため、ガソリン車なみの航続距離の実現が可能と
なります。
さらに、短いエネルギー充填時間の利点を生かすことで、高い
稼働率が要求される商用車への搭載の可能性も広がります。
商用車の電動化
日産自動車はカーボンニュートラルへ向けて商用車の電動
化も進めています。
日産における商用EVの歴史
2014年に、EVの多目的商用バン「e-NV200」を欧州各国
および日本で発売しました。
「e-NV200」は走行用バッテ
リーから合計で最大1,500Wの電力を取り出すことができる
パワープラグを2ヵ所に採用し、平時における外出先での電
源確保、レジャー用途利用、災害時の電源など多様に活用で
きます。工事現場ではエンジン発電機を使用せずに現場周
辺の騒音問題を緩和できます。欧州では冬のアウトドア活動
を充実させる「e-NV200 Winter Camper concept」
（ルー
フに設置されたソーラーパネルから搭載された220ボルトの
バッテリーへの充電可能、快適性と実用性を兼ね備えたコン
セプト)を提案しました。
2020年には、
「NV400」をベースとしたゼロ・エミッション
(EV)救急車が東京消防庁に採用されました。救急車には静
粛性が高く、振動の少ないEVはメリットがあります。当車両
は33kWhと8kWhの2つのリチウムイオンバッテリーを搭載
し、電装機器やエアコンをより長時間作動させることが可能
で、停電時や災害時には移動電源としても活用することがで
きます。
2022年、ルノー・日産自動車・三菱自動車によるアライアン
スの「CMF-C」プラットフォームをベースに、品質と機能性を
追求した「タウンスターEV」を欧州で発売しました。都心での
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
039
配達業務をフレキシブルに行うことができる商用バンです。
さらに2024年には「クリッパーEV」を日本で発売しました。
軽商用バンとして必要な荷室性能と積載量を確保しながら
も、モーター駆動のEVならではの力強い走りで、重い荷物も
軽快に運ぶことが可能です。
今後も商用EVラインナップを拡大し、商用車のゼロ・エミッ
ション化を推進していきます。
「e-NV200」は“走る蓄電池”と
して、さまざまなビジネスシーン
に役立てることができます。
(現在は生産終了しております)
「NV400」をベースとした
ゼロ・エミッション(EV)救急車
*1　グリーンスチール：高炉工程におけるCO2排出量を大幅に削減した低CO2高炉鋼材
*2　グリーンアルミニウム：太陽光などの再生可能エネルギー由来の電力のみを使用して電解精錬することにより、アルミニウム地金製造時のCO2排出量を地金サプライヤー従来比約50％削減
*3　マスバランス方式：製品の製造工程において、ある特性（例：低CO2品）を持った原料とそうでない原料とが混在する場合に、その特性を持った原料の投入量に応じて、製品の一部に対してその特性を割り当てる手法。CO2排出量低減効果を特定の鋼材に集約している。
*4　クローズドループ・リサイクル：製造時に発生したアルミニウムや鋼板の端材を同じ品質の材料として再生し、再び同種製品に採用する手法
アルミニウム材のリサイクル活動についてはこちらのページをご参照ください。　>>> P052
グリーンスチール・グリーンアルミニウムの
採用による部品製造時のCO2削減の取り組み
車両重量の約60％は鉄部品、約10％はアルミ部品によって
構成されていることから、グリーンスチール*1やグリーン
アルミニウム*2の採用は、ライフサイクルの一部である製造
時のCO2排出量を削減していくうえで、大変有効な取り組
みとなります。2023年1月以降、株式会社神戸製鋼所と連携
し、従来製品と同等の品質を実現しながら、製造時のCO2排
出量を大幅に削減することを可能とした、グリーンスチール
やグリーンアルミニウムを日産車に適応しました。製造時の
CO2排出量を、マスバランス方式*3により100％削減した
鋼材は、量産車への初めての採用となり、今後も順次適用
していきます。
併せて日産の製造工程で発生した工程スクラップをリサイクル
原料としても活用するクローズドループ・リサイクル*4など
を推進することで、製造時のCO2排出量をさらに削減してい
きます。
グリーンスチール：マスバランス方式
グリーンスチール
CO2排出量
削減効果を
特定の鋼材に集約
直接還元鉄
鉄鉱石
天然ガス
高炉
鉄鉱石
コークス
グリーンアルミニウム
アルミ板
押出 etc.
再生可能エネルギー由来の電力
グリーンアルミ
地金
展伸材
製造工程
ボーキサイト
採掘
製錬
アルミナ
製造
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
040
2.充電時の再生可能エネルギー活用
日産販売店舗等での再生可能エネルギー
100%EV充電サービスを開始
EVを活用したゼロ・エミッション社会構築の取り組みの一環と
して、2023年9月より日産販売店舗および国内事業所では、
急速充電に使用する電力を2023年9月から100%再生可能
エネルギーに切り替えています。*1
*1　電気自働車（EV）オーナー向けの充電サポートプログラムである「日産ゼロ・エミッションサポートプログラム3(ZESP3)」を利用して急速充電をご利用いただく場合。 詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan.co.jp/EV/CHARGE_SUPPORT/ZESP3/renewable_energy.html
実質再生可能エネルギー100%電力を提供
日産は、2019年よりEVユーザーの自宅充電を推奨するため
に、一部の日産販売会社において再生可能エネルギー100%
電力の代理店販売を行っています。また、2022年度初頭より、
関東圏に居住している日産自動車従業員に向けて、実質再生
可能エネルギー100%電力の提供を開始しました。
日産は、将来のEVを軸としたエネルギーマネジメントの活用
を鑑み、電力会社などと共に、各種のEV活用実証実験も実施
しています。
今回の取り組みは、EV先駆者である日産自らが、EVの生産、
販売だけに留まらず、ライフサイクルを通して脱炭素化に向け
た一歩を踏み出すものです。日産はこのような活動を通じて、
皆さまと共にカーボンニュートラルの実現に向けて取り組んで
まいります。
3.エネルギーインフラとの連携
EVを活用したエネルギーエコシステム
EVのある暮らし・社会をより豊かなものにする
ソリューション「ニッサン エナジー」の刷新
日産は、
「EVをつくって売る」ことに加え、お客さまにより
豊かなEVライフを提供するためのソリューション「ニッサン 
エナジー」の開発を推進してきており、この2つを合わせた
「日産EVエコシステム」を構築してきました。
その中で日産は、
「ニッサン エナジー」を、以下の3つの領域
で提供しています。
・充電ソリューションの拡充
・電気自動車を活用したエネルギーマネジメント
・リチウムイオンバッテリー二次利用事業「4R」の推進
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
041
充電ソリューションの拡充
日産はお客さまに安心・便利なEVライフを送ってもらうため
のさまざまな充電ソリューションを提供しています。
自宅に駐車している間に充電が完了する自宅充電は最も便
利な充電方法です。日産では自宅での安全な充電の実施に
向けて、専用のEVコンセントを設置する業者や充電器などを
選定・斡旋しています。
また、日常生活には十分な航続距離を有する「日産リーフ」だ
けでなく、長距離のお出かけができる「日産アリア」も、拡大
を続ける公共充電設備ネットワークを使用することで、さらに
安心して遠方へのお出かけを楽しめます。
日産のアプリにより、公共充電器の場所や使用状況の把握、
充電場所を考慮した目的地までのルートプラン、料金の支払
い等、さらに簡単で便利な充電体験を提供します。
また、公共充電の規格については、それぞれの地域やEV
モデルの対象とするお客さまの充電行動を考え、より使い勝
手のよい規格を採用しています。米国では、2025年から急
速充電網として一番設置数の多い、Tesla社の充電規格であ
るNACSに「日産アリア」が対応することを決めました。ま
た欧州、日本もそれぞれの地域でのお客さまのニーズに沿っ
た充電体験を提供しています。
電気自動車を活用した
エネルギーマネジメント
日産EVの蓄電池に貯めた電力は、クルマの動力源として
使うだけでなく、双方向充電器と組み合わせることにより住宅
やビル、地域社会と電気をシェアすることが可能になります。
夜間など電気料金が安い時間帯の電力や、日中の太陽光発電
装置からの余剰電力を貯めて使うことで、電気代の節約や電力
の地産地消が可能になるほか、日本において停電時や災害時
のバックアップ電源にもなります。
地域社会においても、複数のEVと電力系統をつなぎ、電力
の需給状況に合わせて充電や放電を制御することで、社会の
電力需給の安定や再生可能エネルギーの利用促進に貢献し
ます。特に発電量のコントロールが難しい太陽光などの再生
可能エネルギーを大容量蓄電池に貯めることが可能なEV
は、社会のインフラとしての活躍が期待されています。
「ニッサンエナジーシェア」×広島大学
広島大学と日産自動車は、広島大学キャンパス内で日産のEV
を活用し、大規模なエネルギーマネジメントを開始します。
この取り組みは、キャンパス車両の100%EV化、再生可能
エネルギー100%のエネルギーマネジメントを通じた電力
の地産地消により、広島大学が目指すカーボンニュートラル
なスマートキャンパスの実現をサポートします。今回のニッ
サンエナジーシェアの導入は、広島大学スマートシティ共創
コンソーシアムにおける第一弾の事例となります。両者は今後
も強力な連携を図り、広島大学モデルの全国展開など、真の
カーボンニュートラル実現に向けた取り組みを共に進めて
いきます。
V2X
日産のVehicle to X (V2X) は、EVのバッテリーに蓄え
られた電気エネルギーを、双方向充電器によって外部
に取り出し、家やビル、社会とシェアしながら、効果的に
活用する技術です。
カーボンニュートラルに向け重要な役割を果たす、太陽
光や風力などの再生可能エネルギーは、気象条件によ
り発電量が変動し、電力需要に対し余剰や不足が生じる
等、安定した需給バランスの維持が課題となります。
V2X技術を用いると、EVのバッテリーの充電・放電に
より、再生可能エネルギーの発電量の変動を吸収する
ことが可能となります。貴重な再生可能エネルギーを
安定的に活用できること、それにより再生可能エネル
ギーの導入促進を行えること、また災害時等にはバッ
クアップ電源として活用できること等、V2Xの価値と
可能性は広がりつつあります。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
042
リチウムイオンバッテリー
二次利用事業「4R」の推進
日産のEVに搭載した蓄電池は、クルマでの使用後も高い
性能を有しています。また今後EVが普及し買い替えが進む
ことで二次利用が可能な蓄電池は供給が大きく増加するこ
とが見込まれています。
EVのパイオニアである日産は、2010年にリチウムイオン
バッテリーの二次利用の専門会社フォーアールエナジー株
式会社を住友商事株式会社の合弁で設立しました。リチウ
ムイオンバッテリーの「再利用（Reuse）、再販売（Resell）、
再製品化（Refabricate）、リサイクル（Recycle）」という
「4R」を推進し、資源の有効活用を可能とするバッテリー
の循環サイクルの構築に努めます。
EVバッテリーで実現する循環型システム
今後、EVの普及に伴い、中古バッテリー市場が拡大し、その活用
が課題となります。フォーアールエナジーは、この課題の解決の
ため、福島県浪江町の事業所で、使用済みバッテリーを再利用
するための技術開発を進めてきました。市場から回収した使用
済みバッテリーは、その状態や性能によって分類してさまざまな
二次利用先に供給しています。この取り組みにより、循環バッテ
リーの価値に応じて、もとのEVの残価を上げる等、お客さまに
価値を還元するビジネスモデルを構築しつつあります。この
モデルを事業として拡大し、お客さまがEVを保有する負担を
より軽減することで、電動車のさらなる普及につなげていきます。
*1　PZEV：Partial Zero Emission Vehicleの略。米国カリフォルニア州大気資源局が制定。
*2　U-LEV：Ultra-Low Emission Vehicleの略。日本の2000年排出ガス規制「新長期規制」の適合車より、窒素酸化物（NOx）と非メタン炭化水素（NMHC）の排出量を75%低減したクルマ。
*3　NMVOC:Non-Methane Volatile Organic Compounds
*4　PM:Particulate Matter
4.あらゆるエミッションへの対応
排出ガスへの対応
ゼロ・エミッション車の普及推進
グローバルで累計販売68万台(2024年3月末時点)を達成
した「日産リーフ」をはじめ、走行時に排出ガスをまったく
排出しないEVの普及は、都市部における大気汚染の改善に
有効な手段となります。日産はそのリーダーとして各国政府、
地方自治体、電力会社やその他業界とパートナーシップを締結
しながら、ゼロ・エミッションモビリティの推進およびインフラ
構築のための検討を進めています。
内燃機関の改善
内燃機関についても、日産は早くから厳しい自主規制や排出
ガスの低減目標を定め、
「大気なみにクリーンな排出ガス」を
究極の目標に、よりクリーンな燃焼を行うための技術改善、
排出ガスを浄化する触媒などの開発、燃料タンクから蒸発する
ガソリン蒸発ガスへの対応など、幅広い技術開発に取り組み、
下記の成果をあげてきました。
・「セントラCA」(2000年1月発売／米国)：カリフォルニア州
大気資源局が制定する排出ガス基準値をすべて満たし、
ガソリン車として世界初のPZEV*1認定取得
・「ブルーバードシルフィ」(2000年8月発売／日本)：日本国
内初のU-LEV*2認定取得
今後も内燃機関からの排出ガスについてもクリーン化への
取り組みを継続して推進していきます。
ライフサイクル評価における
地球温暖化以外の貢献
日産はLCA評価のスコープを温室効果ガス以外の化学
物質へと拡大しています。新型「キャシュカイ」は前型車
と比較し、削減対象とする全化学物質においておよそ
5～20%の排出量削減をライフサイクルで達成してお
り、地球温暖化以外を含む総合的な環境負荷低減に貢
献しています。
新型「キャシュカイ」のライフサイクル評価
100%
80%
60%
40%
20%
0%
欧州生産・走行（15万km）における比較
前型車
新型「キャシュカイ」
CO2
CH4
N2O
NOx
SO2
PM*4
NMVOC*3
81%
82%
81%
89%
94%
87%
95%
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
043
排出ガス規制への対応状況（乗用車のみ対象）
日産は、走行中の排出ガスがゼロであるEVの開発・普及を
進めるだけでなく、すべてのエンジン搭載車の排出ガスの
クリーン化を継続して推進しています。例えば2018年10月
に欧州で発売した「キャシュカイ」は、省燃費の1.3リッター
ガソリンターボエンジンにパーティキュレートフィルターを
搭載し、EURO 6d規制に対応しています。また日本でも、
電動化技術「e-POWER」が平成30年排出ガス規制75%
低減レベルを達成し、同時に省燃費性能も向上させています。
現在の法規制への適合だけでなく、先進的な規制への対応
も進めています。地域別の排気規制への対応状況は以下の
通りです。
地域別排出ガス規制への対応状況*1
（年度）
国
規制
2023
日本
平成30年排出ガス規制
50%以上低減レベル
89%
欧州
Euro 6d
100%
米国
U-LEV/SULEV/ZEV
100%
中国
国6
100%
排出ガス以外のエミッションへの対応開始
日産は、人や自然への影響を考慮し、排出ガスだけではなく、
ブレーキやタイヤの摩耗による粉塵等、車から排出される
あらゆるエミッションを低減する取り組みを拡大しています。
電動車両は減速するときに、回生ブレーキを使用し、発電し
た電力でバッテリーを充電することで、エネルギーを無駄
*1　乗用車のみ
*2　特定の菌や使用環境下における検証結果であり、すべての菌に対して効果を保証するものではありません。
*3　VOC：Volatile Organic Compoundsの略。揮発性を有し、常温・常圧で気体状となる有機化合物の総称。
にせず燃費を良くすることができます。また、ブレーキの
摩耗も減るため、気候変動だけでなく、大気品質の改善にも
寄与します。
欧州の次期排気ガス規制案「Euro7」には排出ガスだけで
なく、ブレーキ等からの微粒子の発生低減が盛り込まれる
ため、日産は対応する技術の検討を開始しました。
車室内の空気環境の向上
先進運転支援技術の実用化と、完全自動運転の開発が進む
現在、車室内で過ごす時間はより長時間化すると予想され、
快適で安心な空間を提供することはますます重要になって
います。
日産では、クルマからの排出ガスのクリーン化のみならず、
より快適に過ごすことができるよう空質をはじめとした車室
内環境の向上についても研究開発を進めました。その一環
として、2021年4月に仕様を向上した「日産リーフ」を皮切り
に、抗菌効果が実証*2された素材を使用した内装を複数の
車種に採用しています。また、ホルムアルデヒドやトルエンな
ど常温で揮発しやすい揮発性有機化合物（VOC）*3について
も、車室内のシートやドアトリム、フロアカーペットなどの部材
や接着剤の見直しを行い、継続的に削減を図っています。
日産では、国や自動車業界が適用している基準値を参考に、
より厳しい自主的な基準をグローバルで設定し、2007年7月
以降、市場に導入するすべての車種で基準の遵守を義務づ
けています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
044
企業活動
企業活動
企業活動では、生産、物流、オフィス、販売会社を活動領域と
してさまざまな活動を推進しています。
生産においては次世代のクルマづくりコンセプト「ニッサン 
インテリジェント ファクトリー」を発表し、カーボンニュートラ
ルに向けた取り組みを進めています。
物流の効率化やオフィスや販売店での再生可能エネルギーも
導入するなど、企業活動全体での取り組みを推進しています。
また日産では、資源やエネルギーをライフサイクル全体にわた
り効率的かつ持続的に活用するシステムを発展させ、サーキュ
ラーエコノミーの視点をいちはやく取り入れ、お客さまや社会
へ提供する価値を最大化するための活動を続けています。
サーキュラーエコノミーの活動や省エネルギーの取り組み
により、資源やエネルギーを効率的かつ持続的に活用すると
ともに、使用量とエミッションの最小化に努めています。
2008年度よりQCサークル活動*1の項目に「環境」を加え、
環境活動の改善に向けた従業員の積極的な提案を採用する
仕組みへと発展させています。また、目標に対する達成度合
いに応じて評価し、従業員一人ひとりが積極的に環境課題に
対し行動が図れるよう、従業員の年間業務目標に環境改善活
動を組み込み、グローバル拠点で従業員の評価制度などを
取り入れています。
*1　QCサークル活動: 品質管理（Quality Control）を向上させるための改善活動
*2　2023年度より集計対象を変更し、財務連結グループと一致させています。　
2022年度の数値に当該変更を遡及的に反映させています。
（従来の集計対象範囲：日産自動車、連結子会社および持分法適用関連会社の一部、変更後の集計対象範囲：日産自動車および連結子会社)
*3　過去5年の推移はデータ集をご参照ください。　>>> P148
*4　過年度よりスコープ1とスコープ2の計上区分が一部相違していたため、2023年度からスコープ1の一部をスコープ2に振り替える修正を行いました。当該修正による2023年度の影響は、スコープ1が78千t-CO2の減少、スコープ2が78千t-CO2の増加となります。 
*5　地球温暖化対策の推進に関する法律をもとに算出した、日産自動車株式会社の国内拠点からのGHG排出量
*6　NGP管理範囲での生産台数あたりのCO2排出量
カーボンニュートラルに向けた
取り組み
エネルギーの有効活用による、
CO2排出量削減の取り組み
日産は企業活動においても2050年カーボンニュートラルを目
標とした活動を推進しています。カーボンニュートラルに向け
た日産での活動は、まず使用エネルギー測定・管理と省エネル
ギー活動により消費エネルギーの最小化を進め、電化への最大
限の切り替え、カーボンフリーエネルギーへ代替していきます。
また、さらなる機会創出に向けた技術開発を推進していきます。
企業活動におけるカーボンフットプリント*2
2023年度の日産グローバル企業活動によるCO2排出量は、
1,727千トン★（スコープ1排出量462千トン★、スコープ2排出
量1,266千トン★）となり、2022年度の1,772千トンより3%
減少しました。*3
（年度）
単位
2022
2023*4 
スコープ1
kt-CO2
585
462★
スコープ2
kt-CO2
1,187
1,266★
スコープ1と2
kt-CO2
1,772
1,727★
日本
kt-CO2
994
980
北米
kt-CO2
502
501
欧州
kt-CO2
81
86
その他
kt-CO2
195
161
エネルギー起源CO2以外の温室効果ガス
(GHG)排出量*5
（年度）
種類別
単位
2022
2023
CH4(メタン)
t-CO2e
5,054
5,705
N2O(一酸化二窒素)
t-CO2e
1,071
1,801
HFCs(ハイドロフルオロカーボン)
t-CO2e
1,878
148
PFCs(パーフルオロカーボン)
t-CO2e
0
0
SF6(六ふっ化硫黄)
t-CO2e
43
128
NF3(三ふっ化窒素)
t-CO2e
0
0
生産活動での取り組み
生産活動からのCO2排出量（生産台数当たり）*6
2023年度のグローバル生産台数当たりのCO2排出量は
0.48トンとなり、2018年度比で0.5%削減しました。
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0.49
2018
2023
0.48
（t-CO2/台）
（年度）
2021
2022
0.52
0.56
0.52
2020
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。
詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
045
生産工場でのカーボンニュートラルロードマップ
日産は、2050年ライフサイクルでのカーボンニュートラ
ル実現を目指し、生産工場においてもカーボンニュートラル
を目標とした活動を推進しています。
達成に向けた取り組みを着実に推進するため、2021年10月、
生産工場において2050年カーボンニュートラルを実現する
ロードマップを発表しました。*1
2018-2030
・エネルギー削減 ・一部設備＆ツールの電化
・再エネ導入 ・代替エネルギー発電の一部適用
2030-2050
・工場設備の全面電化
・再エネと代替エネルギー発電の全面適用
2018
2030
2050
ボイラー
ガス・燃料
ガス・燃料
コンプレッサー
コジェネ
エア
エア
電気
電気
コンプレッサー
(ゼロCO2) 
(ゼロCO2) 
蒸気
ボイラー
蒸気
発電
SOFC
LB
代替燃料
発電
SOFC
LB
代替燃料
*1　カーボンニュートラルロードマップはこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/211008-01-j
*2　ニッサン インテリジェント ファクトリーはこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/INNOVATION/TECHNOLOGY/ARCHIVE/NIF/
次世代のクルマづくりコンセプトの関連情報はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/191128-02-j
～2030年：工場のエネルギーを削減しながら革新的な生産
技術導入や電化を推進し、さらに再生可能エネルギーの導入
や代替エネルギーの適用拡大を進めていきます。
2030～2050年：ガスや蒸気などさまざまな動力形態で運
営されている工場設備の全面電化を実施します。同時に、使
用電力については、再生可能エネルギーと代替燃料を用い
た燃料電池で自家発電した電力を全面適用することで、生産
工場におけるカーボンニュートラルを実現していきます。
生産技術の革新で2050年
カーボンニュートラルの実現を目指す
次世代のクルマづくりコンセプト
「ニッサン インテリジェント ファクトリー」*2
「電動化」
「知能化」など、日産が進めている「ニッサン インテリ
ジェントモビリティ」が加速することに伴い、クルマの機能
や構造がより複雑化していき、生産工程もさらなる技術革
新が不可欠となっていくため、次世代のクルマづくりコンセプト
「ニッサン インテリジェント ファクトリー」を発表しました。
ニッサン インテリジェント ファクトリーの柱である「ゼロ・
エミッション化生産システム」では、生産工場でのカーボン
ニュートラルロードマップに基づく活動を推進します。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
046
2050年カーボンニュートラルに向けた
生産工場の主な取り組み
1.グローバルにおける省エネルギー活動
（新技術導入、運用改善）
生産過程におけるCO2排出の主要因は、化石燃料を使用
したエネルギー消費です。日産は、生産過程におけるエネル
ギー消費とCO2排出量が最も少ない自動車メーカーとなるよ
う、さまざまな省エネルギー活動に取り組んでいます。
車両生産技術分野での取り組み
車両生産技術の分野では、塗装工程への3ウェット塗装技術
と低温焼き付け技術を推進し、ボディとバンパーの同時塗装
を実現しています。生産工場から排出されるCO2の約30％
は塗装工程に起因しており、同工程における工程短縮・
撤廃、低温化がCO2排出量削減につながります。日産が導入
した低温3ウェット塗装技術は、これまでボディ塗装とバン
パー塗装で別々に設けていた塗装工程を、ボディとバンパー
を同時に塗装することでひとつに集約しており、塗装工程
からのCO2排出量を従来比25％以上削減*1することを
可能にします。日産はこの技術を日産ニッサン インテリ
ジェント ファクトリー(2021年稼働）から採用しており、今後
の塗装工場新鋭化に伴い順次拡大採用していきます。また
従来、ブースから排気する空気を再度ブースで再利用する際
に、必要な湿度へ調整する除湿処理が必要でしたが、乾式と
することで除湿する必要がなくなり、エネルギー消費量を
従来の半分以下に削減できます。英国サンダーランド工場の
塗装工程（2018年9月稼働開始）で採用しています。
*1　日産調べ
ボディ・バンパー同時塗装
塗装工程
焼付工程
塗装工程
焼付工程
ボディ塗装
140℃ 焼き付け
バンパー塗装
85℃ 焼き付け
85℃ 焼き付け
ボディ+バンパー
同時塗装
従来2つあった工程（左図）を、新技術でボディ・バンパーを同時に塗装しひとつ
（右図）に集約することと低温（85℃）で乾燥させることでCO2排出量を削減した。
パワートレイン生産技術分野での取り組み
パワートレイン生産技術の分野では、鋳造部門の鋳鉄溶解
工程の保持炉の電力削減に取り組んでいます。従来、溶解
工程では炭素および硫黄成分の含有率を調整した2種類の
鋳鉄溶湯を溜めるために、2基の保持炉を使用していました。
今回は炭素および硫黄成分の含有率が低い配合の中間溶湯
を1基の保持炉に溜め、保持炉から別工程へ運搬する際に
添加材投入による成分調整を行い、2種類の溶湯をつくり
分けることで、保持炉を1基廃止することを可能としました。
その結果、電力量削減効果は約3,600MWh/年（CO2量換算：
約1,700トン/年、原油換算量約900kℓ/年）であり、これは、
栃木工場内の鋳鉄工場溶解工程における電力使用量の
約11%に相当します。こうした活動の結果、一般財団法人
省エネルギーセンター主催の「2019年度省エネ大賞」の小集団
活動分野で資源エネルギー庁長官賞を受賞しました。
鋳鉄溶解工程
脱硫・
加炭工程
キュポラ
従来
キュポラ
中間溶湯
2種類の溶湯
ねずみ鋳鉄
ねずみ鋳鉄
ダクタイル鋳鉄
改善
ダクタイル鋳鉄
脱硫工程
取り組み後
保持炉
保持炉
保持炉
添加剤投入の様子
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
047
NESCOによる省エネルギー活動
日産はグローバルの各拠点から必要な設備提案を募り、投資
額当たりのCO2排出量削減が大きい案件に対して優先的に
資金を配分しています。日本拠点では投資することで老朽化
した設備を最新の高効率設備に更新し、エネルギー消費効
率を大幅に向上させています。
設備の運用面では、照明や空調設備を細かく管理し、エネル
ギー消費量やロスの少ない操業を徹底しています。日本で先
行した省エネルギー技術を世界の各工場に普及させるとと
もに、各国の工場が相互に学び合い、ベストプラクティスを
共有しています。また、日本のほか、欧州、メキシコ、中国、イ
ンドに設置した「エネルギー診断チーム（NESCO：Nissan 
Energy Saving Collaboration）」*1が、各管轄地域の工場に
おいて省エネルギー診断を実施し、2023年度は約4万2,599
トンのCO2排出量削減*2につながる対策を提案しました。
電力の調達については、日産全体のCO2排出量、再生可能
エネルギー使用率、コストのバランスを考慮しながら、それ
ぞれの目標を達成する最適なサプライヤーを選定しています。
こうした活動を推進した結果、2023年度の生産工場における
CO2排出量は生産台数当たり0.48トンとなり、2018年度比
で1.4％削減することができました。
*1　2003年に日本、2013年に欧州、メキシコ、中国に設置
*2　日産調べ
北米日産が第15回ENERGY STAR®
Partner of the Year賞を受賞
北米日産は、エネルギー効率とクリーンエネルギー経済への
移行に大きな貢献を果たしたことが認められ、米国環境保護
庁 (EPA) によって年間最優秀エネルギースターパートナー
に選ばれました。
さらに、日産の継続したエネルギー効率改善の取り組みが
評価され、最高位の賞であるENERGY STAR Sustained 
Excellence Awardを13年連続で受賞しました。
2.生産設備電化の適用拡大
カーボンニュートラル達成には、化石燃料設備の電化は不可欠
です。そのため、鋳造のアルミ溶解炉やガス加熱装置の電化の
適用を開始し、各種熱処理炉やコークスを燃料に使うキュポラ
の電炉化を計画しています。
またエネルギー効率の低い圧縮エアの電化もCO2排出削減に
効果があるため、組立工程のエアツールの電動ツール化や、加
工工程のエアブローによる水切りを真空乾燥に切り替えるな
ど、圧縮エアの削減に取り組んでいます。
このような生産設備電化の適用拡大を今後も推進していきます。
■ 電化（アルミ溶解レードル加熱)
ガス直火加熱
電化（遠赤ヒーター）
現状 (キュポラ)
■ 電化（鉄鋳造）
コークス
電化 (高周波誘導炉）
炉蓋
出湯口
コイル
継鉄
炉壁電極
■ 電化（ツール）
エアツール
電動ツール
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
048
3.再生可能エネルギーの推進
日産は、各拠点の地域特性に合わせ、自社の設備による
発電、クリーンエネルギーの調達、そしてPPA*1事業者との契約
による再生可能エネルギーの導入促進という3つのアプローチの
もと、再生可能エネルギーの利用と社会普及の後押しを推進し
ています。
自社の設備による発電については、英国のサンダーランド
工場で風力発電機を10基導入、出力は6.6MWに達しています。
2023年度には風力発電のタービンをアップデートするなど、
効率的な発電を検討し続けています。いわき工場では、太陽光
発電を工場見学者ゲストホールの電力に活用しており、余剰
電力は「日産リーフ」の中古バッテリーに蓄電することで、
エネルギーの安定供給と資源の有効活用を両立しています。
クリーンエネルギーの調達としては、インドのRenault 
Nissan Automotive India Private Limitedで風力発電、太陽
光発電、バイオマス発電を積極的に採用しています。2023年
度では使用電力に占める再生可能エネルギーは年間平均で約
73％、月平均は最大で100%となりました。
PPA事業者との契約では、2023年度には東風日産乗用車公司
（DFL）の花都工場で約20MW、常州工場で３MW、鄭州工場
で5MWの太陽光発電が稼働を開始しました。また英国のサン
ダーランド工場、マレーシアのタンチョンモーターでそれぞれ
20ＭＷなど、グローバル各拠点での太陽光発電の導入を加
速し、着実に再生可能エネルギーを導入しました。
*1　PPA（Power Purchase Agreement：電力販売契約）
*2　SOFC(Solid Oxide Fuel Cell)：固体酸化物型燃料電池
*3　定置型発電システムに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/240306-02-j
サンダーランド工場での太陽光発電
タンチョンモーターでの太陽光発電
4.代替エネルギーを用いた自家発電
日産は、2016年に固体酸化物形燃料電池（SOFC*2）を発電装
置とした燃料電池システム「e-Bio Fuel-Cell」の技術を、自動車
の動力源として世界で初めて車両に搭載しました。その車載用
SOFC開発の経験を生かして、本技術を定置型発電システムへ
応用していきます。*3
2024年3月6日、バイオエタノールを使用して高効率に発電
する定置型発電システムを開発し、同社の栃木工場にてトラ
イアル運用開始を発表しました。今後、トライアル運用を通し
て、発電量を向上させながら、2030年からの本格運用を目
指します。
SOFC等の自社での発電
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
049
カーボンニュートラルを実現するEV生産ハブ
「EV36Zero」
日産は、ライフサイクル全体でのカーボンニュートラル
実現を目指し、EVの開発・生産だけではなく、車載バッテ
リーの蓄電池としての活用や、二次利用など、包括的な取り
組みを行ってきたパイオニアです。欧州におけるカーボン
ニュートラルの実現に向け、パートナーとともに、自動車産業
の次のフェーズを切り拓くべく、世界初のEV生産のエコ
システムを構築するハブとして「EV36Zero」を2021年7月
に公開しました。
•新世代のクロスオーバーEVを英工場（サンダーランド工場）
で生産
•AESC社はサンダーランド工場の隣接地に新たな年間
生産能力9GWhのギガファクトリーを建設
•再生可能エネルギーを利用した「マイクログリッド」から
100%クリーンな電力をサンダーランド工場に供給
•EV用バッテリーをエネルギーストレージとして二次利
用することで、究極のサステナビリティを実現
•この包括的なプロジェクトにより、サプライヤーを含め、英国
に6,200名の雇用を創出
EV36Zeroにより日産は、サンダーランド工場を中心に
カーボンニュートラルへの取り組みを加速させ、ゼロ・
エミッション実現に向けて、新たに360度のソリューション
を確立します。
この革新的プロジェクトには、日産とAESC、そしてサン
ダーランド市議会によって10億ポンドが投資され、EV、再
生可能エネルギー、バッテリー生産という相互に関連した
3つの取り組みによって、自動車業界の未来の青写真を示
しています。
このプロジェクトで得られた経験・ノウハウを他の地域にも
共有し、グローバルでの競争力を高めていきます。
物流分野での取り組み
ライフサイクルでのカーボンニュートラル達成に向け、物流
分野においても取り組みを進めています。2030年に向けて
ロードマップを策定し活動を進めています。
輸送の効率化として、輸送距離の短縮・荷姿の改善による容
積削減・輸送積載効率の向上を実施しています。生産用部品
をできる限り工場近辺から調達する取り組みにより距離短縮
を進めています。荷姿の改善として、輸送効率を考慮した部
品形状を部品設計に織り込み、クルマ1台当たりの部品調達
荷量と輸送量の低減を行っています。また他社との共同輸送
により、積載率向上も促進しています。ドライバー不足や時
短などの働き方における社会の動きに合わせ、物流手段につ
いても随時見直しを行い、トラック輸送から鉄道および船舶
へのモーダルシフトを積極的に推進しています。
環境対策に取り組んでいる輸送業者との連携を強化し、
LNG船・バイオ燃料船や電動トラックなどの導入により、物
流におけるCO2削減を進めています。
2023年度のグローバル台当たりCO2排出量は0.54トンと
なり、削減率は2018年度比で、6.4%となりました。
物流からのCO2排出量（輸送台数当たり）
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
（t-CO2/台）
(年度)
2018
0.58
0.48
2022
0.52
2020
0.51
2021
0.54
2023
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
050
物流からのCO2排出量
2023年度の物流からのCO2排出量は1,981千トンとな
りました。
（年度）
単位
2022
2023
合計*1*2
t-CO2
1,590,741
1,981,139
インバウンド*3 
t-CO2
408,443
552,112
アウトバウンド*4 
t-CO2
1,182,298
1,429,027
海上
％
35.1
37.0
トラック
％
58.3
57.3
鉄道
％
3.4
3.1
航空
％
3.1
2.6
オフィスでの取り組み
日産は、日本、北米、欧州、中国のオフィスにおいてCO2マネ
ジメントを推進し、CO2排出量を削減することを目指して
います。日本では日産トレーディング株式会社が特定規模
電気事業者（PPS：Power Producers & Suppliers）として
（以下、日産PPS）、CO2排出量とコストを考慮しながら環境
負荷の少ない電力を調達しています。
さらに、エネルギー診断専門チームNESCO（Nissan 
Energy Saving Collaboration）を日産テクニカルセンター
（NTC）に立ち上げ、オフィスにおいても省エネルギー診断
を実施してCO2排出量削減を推進しています。
日産ではCO2マネジメントのほかにも環境に配慮した取り
組みを推進しており、オンライン会議ツールなどを活用する
*1　GHG Protocolに準拠した国際基準に基づく国際基準に準じた排出係数の適応により、2018年度以降の数値に変更が生じています。
*2　CO2排出量には当社生産拠点への部品の輸送、ならびに当社生産拠点から販売店への輸送が含まれます。
*3　インバウンドには部品調達・KD（現地組み立て用）部品の輸送と返却容器の輸送が含まれます。
*4　アウトバウンドには完成車・サービス部品の輸送が含まれます。※ 過去5年の推移はデータ集をご参照ください。　>>> P150
*5　建築環境総合性能評価システム：Comprehensive Assessment System for Built Environment Efficiency
ことで、グローバルに出張を減らしています。
グローバル本社での再生可能エネルギー導入の取り組み
グローバル本社では消灯などの日常改善やLED化の展開など
による省エネルギー活動を推進するとともに、再生可能
エネルギーの導入によるCO2排出量の削減に取り組んで
います。2011年に約40kW太陽光発電設備と「リーフ」の
リチウムイオンバッテリーを導入しました。発電した電力は、
本社ビル内のバッテリーに蓄えられたのち、敷地内に設置
されたEV向けの充電システムに使用されています。また発電
した電力余剰分は、構内の電力として有効活用しています。
2023 年からは、グローバル本社で使用する電力の約
7,000MWh/年が100%再生可能エネルギーに置き換えられ
ています。
グリーンビルディングポリシー
日産はISO14001の環境影響評価のマネジメントプロセスに
基づき、新築や改修工事の際に、環境配慮の面で最適化された
建物仕様を重視しています。CO2排出量が少なく環境負荷の
低い建物や、廃棄物などの少ない工事方法の立案、さらに有害
物質の使用削減などの品質管理を評価項目としてあげると
ともに、日本においては建築物の環境性能を総合的に評価
する国土交通省のCASBEE*5をひとつの指標としています。
既存の建屋では、神奈川県横浜市のグローバル本社ビルが
CASBEEの最高評価である｢Sランク｣を取得し、同厚木市
の日産先進技術開発センター（NATC）に続く2件目の取得
となりました。
グローバル本社ビルは、自然エネルギーの有効活用とCO2
排出量の削減、水のリサイクル、廃棄物の大幅な削減が評価
され、建築物の環境性能効率を示すBEE値が新築としては
過去最高の5.6と、日本最高レベルの環境性能を持つオフィス
ビルとして認証されました。
販売会社での取り組み
日産は、日本の販売会社においても、CO2マネジメントを推
進しています。
多くの店舗で高効率空調や断熱フィルム、天井ファン、LED照
明などを採用しているほか、店舗によって建て替え時に日中の
太陽光を取り込む照明システムや断熱材を取り入れた屋根を
採用するなど、省エネルギー活動を継続的に進めています。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
051
また、2000年4月、ISO14001認証に基づいた日産独自の
環境マネジメントシステム「日産グリーンショップ」認定制度
を導入し、環境への取り組みを推進する活動のひとつとして、
省エネルギーなどCO2削減活動を推進しています。
「NGP2030」に基づく統一した考えに沿ってCO2削減活動
が実施できるように基準書を設定し、電気使用量の削減や照
明のLED化など具体的な方策が各社の活動計画に落とし込
まれています。
カーボンニュートラル店舗の取り組み
北陸の富山県にある日産サティオ富山「高岡インター店」は、
2022年12月、カーディーラーとしては北陸初のカーボン
ニュートラル店舗となり、2023年7月には、県内2店舗目とな
るカーボンニュートラル店舗「富山東店」を設立しました。
高い断熱性能を有する建物に加えて、高効率空調、センサー
を用いた照明制御の導入などにより、基準一次エネルギー
消費を63％まで削減し、
「ZEB*1Ready（ゼブレディ）」の認証
を取得しています。また屋外展示場の屋根には、太陽光発電パ
ネルを設置し自社での発電を行うとともに、自社の発電量
では不足する電気については、富山県の水力発電所で発電
された再エネ電気メニュー「とやま水の郷でんき*2」を活用す
ることで、富山県産である「産地価値」を活かした再生可能
エネルギーを使用しています。これらの活動を通して、省
エネルギーと創エネルギーを実現するカーボンニュートラ
ル店舗を実現しています。日産サティオ富山では、日本電
動化アクション「ブルー・スイッチ」を推進し、電気自動車、
*1　ＺＥＢ（ネット・ゼロ・エネルギー・ビル）　快適な室内環境を実現しながら、建物で消費する年間の一次エネルギー消費量の収支をゼロにすることを目指した建築物。
*2　富山県営水力発電所から生み出される電気とその環境価値を活用した再エネ電気メニュー。　電気の使用にともなう二酸化炭素の排出量がゼロとなる環境価値はもちろん、水力発電所由来の電気である「特定電源価値」、さらには富山県産である「産地価値」を附帯している付加価値の高い電気。
*3　V2H(ヴィークル・トゥ・ホーム)　電気自動車から電気を取り込み、建物へ給電するシステム。　災害等の停電時には、電気自動車から電力供給し、事務所、会議室などの照明、コンセントを使用することが可能となる。
V2H*3を活用した地域課題解決を図り、これら基幹店舗を
中心に、 富山県のカーボンニュートラル実現に貢献し、電
気自動車および電動車のさらなる普及に努めていきます。
太陽光
発電パネル
太陽光
発電モニター
非常コンセント
停電時にも使用できる
コンセント。
キュービクル
高圧受電設備
急速充電器
V2H*3
システム
平常時停電時
ZEB
（　　　　　　）
ネット・ゼロ・
エネルギー・ビル
とやま
水の郷でんき
（水力発電）
へらす
省エネ
つくる
創エネ
従来の建物で
必要なエネルギー
0
CO2
排出量が
実質ゼロ
ZEBで使う
エネルギー
ZEBで創る
エネルギー
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
052
サーキュラーエコノミーの取り組み
（資源循環とモビリティの活用）
日産は、クルマに必要な資源の効率的かつ持続的な利用と
クルマを最大限活用を推進しています。
サーキュラーエコノミー
少ないエネルギーで資源の循環利用
クルマを最大活用
リサイクル
リビルト
リユース
リペア
設計
調達
生産
コネクテッド
ビヨンドモビリティ
少ないエネルギー資源で資源の有効利用
再生材使用拡大への取り組み（鉄・非鉄）
日産車に使用する材料は、重量比で鉄61％、非鉄15%、
樹脂13%、その他11%（2023年実績)で構成されています。
日産は、天然資源使用量をさらに低減するため、それぞれの
材料で再生材の使用拡大に向けた取り組みを進めていま
す。鉄とアルミニウムについては、生産時に発生する端材を減
らす工夫に加え、発生した端材を自動車用の材料に再生する
クローズドループ・リサイクルの取り組みをグローバルで推進
しています。
現在、
「エクストレイル」
「ローグ」
「キャシュカイ」を生産する
*1　本研究開発は、日本の自動車リサイクル法に基づき預託された指定3品目（フロン、エアバッグ、ASR）のリサイクル料金収支余剰金を用い、リサイクル高度化に向けた支援事業の一環として実施しています。リサイクル高度化事業については、以下のサイトをご参照ください。
https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/ENVIRONMENT/A_RECYCLE/R_FEE/SAISHIGEN/
日産自動車九州や北米・欧州の生産拠点において、アルミ
メーカーと協働し、製造時に発生したアルミニウムの端材
スクラップを自動車用アルミ板にリサイクルするクローズド
ループ・リサイクルを採用しました。このプロセスにおいて
は、端材スクラップの選別回収をすることで不純物混入を抑え、
品質低下のない水平リサイクルを実現し、新規採掘資源（ア
ルミニウム新塊)の使用量削減に貢献します。廃車や市場
アルミのクローズドループリサイクル
廃アルミニウムをリサイクルす
ることで、原材料から同程度の
アルミニウムをつくるのに必
要なエネルギーの90％以上を
節約することができます。
スクラップは、大型エア搬送シス
テムによって細断し、分離回収され
ます。
分離回収したスクラップを、
サプライヤーに還元します。
アルミ板から、ボンネットやドアを型抜きします。
プレス工程
新型「ローグ」
スクラップはアルミ板に加工され、
新型「ローグ」の生産用に再出荷され
ます。
アルミ板
アルミニウムを材種毎にきちんと区別された状態で回収することで、
高品質のスクラップをサプライヤーに還元することができます。回収
したアルミニウムが、材種毎に適したパーツで利用されます。
アルミニウムの分離回収プロセス
で発生するアルミのロードホイールスクラップについ
ても、日産の品質に適した材種を選別・異物除去し、サス
ペンション部品に採用しています。軽量化のために推進し
ているアルミドアなどについても、
「自動車アルミパネ
ル高度選別」*1などの研究開発によるアルミ選別精度の
向上や、成分組成の制御による成形性の担保などにより、
廃車からのクローズドループ・リサイクルを目指します。
アルミの水平リサイクル
アルミロードホイール
スクラップの回収・
材種選別・異物除去
（パートナー企業）
横浜工場/栃木工場での
溶解・鋳造
サスペンション部品
（スカイライン等）
アルミのアップグレードリサイクル
フード外観側
フード内側
ELV由来アルミフード
(5000系+6000系+鉄)
破砕
選別
分別精度：良
再資源化
MIX
スクラップ
選別
スクラップ
5000系
Fe
6000系
Fe
6000系
アルミニウム板
5000系アルミニウム板
アルミ
高度選別
LIBS
エアーノズル
LIBSレーザー
クリーニングレーザー
3Dセンサー
開発品
塗膜にキズ
鉄
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
053
再生材使用拡大への取り組み（樹脂）
鉄、非鉄の再生材使用拡大への取り組みに加え、樹脂につい
ても日産はリサイクル材の使用拡大に向けた取り組みを推
進しています。車両に適用した原油由来の樹脂材料は、廃車
後にそのほとんどが自動車シュレッダーダスト(ASR)となり、
サーマルリカバリーという形でエネルギーを回収していま
す。一方で、リサイクル樹脂は従来の材料に比べ、材料製造
時のCO2の発生量を抑制する事ができ、資源の有効利用・
廃棄物の削減に大きく貢献します。
樹脂のクローズドループリサイクル
廃車回収/解体
リユース販売
廃棄焼却
回収部品
樹脂破砕材 (PP)
破砕選別
選別
選別
ASR (PP/PE)
ASR (MIX)
低品質
高品質
スクラップ品質
原油
樹脂材料
ナフサモノマー
車両
“CO2低減最大”
マテリアルリサイクル
“資源フル活用”
ケミカルリサイクル
バイオ素材
*1　本研究開発は、日本の自動車リサイクル法に基づき預託された指定3品目（フロン、エアバッグ、ASR）のリサイクル料金収支余剰金を用い、リサイクル高度化に向けた支援事業の一環として実施しています。リサイクル高度化事業については、以下のサイトをご参照ください。
https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/ENVIRONMENT/A_RECYCLE/R_FEE/SAISHIGEN/
日産は、樹脂材料のサーキュラーエコノミー構築のため、マ
テリアルリサイクル樹脂やケミカルリサイクル樹脂の研
究開発を推進しています。マテリアルリサイクルの取り組み
として、追浜工場や中国合弁会社である東風汽車有限公司
（DFL）における工場で発生する塗装済みバンパーのリサイ
クルが挙げられます。これらは新車用のバンパーやサービス
バンパーの材料として活用しています。 また、日本国内の販
売会社で交換されたバンパーは再生資源として回収し、アン
ダーカバーなどの部品の材料として採用し、2023年度は日本
国内のディーラーで取り外されたバンパーの56%に当たる、
約8万9,000本を回収しリサイクルしました。
また、専用処理施設にて、廃車由来の自動車シュレッダー
ダスト（ASR）が処理されていますが、ASRの約30％は樹脂
となっています。日産はこの樹脂を自動車の材料として再生
するために、
「ASR回収樹脂からのリサイクルプロセス最適化」
「自動車廃プラスチック油化によるケミカルリサイクル」*1
などの研究開発を進めています。
樹脂のマテリアルリサイクル
バンパー破砕品
（塗膜有り）
塗膜剥離品
再生樹脂材
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
054
使用済み自動車（ELV）のリサイクル
日産は、新車の設計段階から「3R」
“廃棄物の発生抑制
（Reduce）、再使用（Reuse）、再資源化（Recycle）”の視点
を取り入れ、2005年度以降、日本および欧州市場に投入した
すべての新型車においてリサイクル可能率95％を達成*1して
います。
また、解体事業者や破砕事業者、他の自動車メーカーと連携
して、使用済み自動車（ELV*2）のリサイクルを進めています。
日産は2005年度以降、日本の自動車リサイクル法に基づいた
ELVのリサイクル実効率95％以上を継続して達成しています。
2023年度のリサイクル実効率は99.4%*3に相当し、政府の
定めたリサイクル実効率95％を大幅に上回りました。
ELV処理のプロセス
①解体
鋼板、アルミ鋳造品、バンパー、樹脂製内装
材、ワイヤハーネス、貴金属を回収
②特定品目回収
リチウムイオンバッテリーなどの特定品目
を個別に回収
③破砕
廃車ガラを破砕し金属を回収
④ASRの再資源化
専
門
の
リ
サ
イ
ク
ル
工
程
*1　日本は1998年に日本自動車工業会が公表した定義とガイドラインに、欧州はISO22628に基づき算出。
*2　ELV：End-of-Life Vehicleの略。使用済み自動車。
*3　日産調べ
日産は2004年以降、他の自動車メーカー12社と協力して、
ASR再資源化施設でのASRの処理を推進してきました。
これは日本の自動車リサイクル法に対応した取り組みで、日産
はASRを有効・円滑かつ効率的に再資源化するための中心
的な役割を果たしています。
ELVのリサイクルは欧州でも進められており、各国がELV指令
に基づいて契約解体事業者、契約サービス事業者、自治体、
政府と連携し、認定処理施設のネットワークを構築しています。
また、日本自動車工業会として、使用済みリチウムイオンバッ
テリーを共同で回収するスキームと適正に処理する体制を
構築し、2018年度より運用を開始しました。
電動車用モーター磁石からのレアアースリサイクルプロセス
モーターを溶解
レアアースを酸化
レアアースを回収
レアアースを含んだ層を分離
フラックスを添加
モーター
加炭材
銑鉄
(せんてつ)
Fe
O
Re
C
酸化鉄
レアアース
フラックス
電動車用モーター
希少資源の削減、再利用
EV、HEVおよびe-POWER用の永久磁石式モーターには
レアアースと呼ばれる希少資源が使用されています。レア
アースは資源の偏在や需給バランスによる価格変動が懸念
されており、その使用量削減が課題となっています。
日産はレアアースの中でも希少性の高い重希土類を継続
的に削減し、2020年「ノート e-POWER」では2010年比
85％削減した磁石を採用しました。さらに2022年「日産アリ
ア」では磁石を使用しない巻線界磁式EV用モーターも採用
しています。磁石を使用するモーターに対しても、重希土類
元素ゼロ化を目指した研究開発を進めていきます。
また、日産は新たな取り組みとして駆動モーター磁石からの
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
055
レアアース回収技術開発を進めています。これまでモーター
内の磁石をリサイクルするためには、手作業による磁石の
分解取り出し作業を含む複数の工程が必要となり、経済性
が課題となっていました。日産と早稲田大学は共同で、モー
ターのローターを解体することなく、ホウ酸塩を融剤(フラッ
クス)とした直接溶解によりレアアースを高純度で回収する
技術を確立しました。現在、2030年前後の実用化に向け、
出荷基準を満たさなかったモーターを活用して実証実験を進
めています。
このように日産は、電動化のキーテクノロジーであるモー
ターに関し、レアアースの使用量の削減から使用後の再利用
まで、資源を効率的かつ持続的に活用し、サーキュラー・エコ
ノミーの考えに沿った開発に取り組んでいます。
駆動モーター向け磁石における重希土類使用量
（%）
100
80
60
40
20
0
LEAF
(2010～)
LEAF
(2012～)
NOTE, LEAF, etc.
(2016～)
NOTE, etc.
(2020～)
-40%
-70%
-85%
重
希
土
類
使
用
量
（
2
0
1
0
年
比
）
*1　化学物資のガバナンスに関する詳細はこちらのページをご参照ください。　>>> P023
*2　一部取り扱っていない販売会社があります。
*3　詳細はこちらをご参照ください。　>>> P040
化学物質の適正な利用
日産では、ハザードやリスクの選定基準を、法令遵守以上の
レベルで見直しを行っており、世界で検討が進んでいる物質
も積極的に制限しています。その結果、2023年度の指定化
学物質数は7,598へと増加しています。これは将来のリペア、
リユース、リビルト、リサイクルといった資源の循環に必要な
取り組みと考えています。*1
2019
5,290
2020
5,304
7,593 7,598
2021 2022 2023
指定化学物質数
（年度）
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
4,069
リビルトパーツを拡大
使用済み自動車の部品や、修理の際に交換した部品の中に
は再生可能なものが含まれています。日本ではこれらを回収
し、適切な品質確認を行ったうえで、修理用のリサイクル部品
「ニッサングリーンパーツ」として市販しており、分解整備を
施して消耗部品を交換した「リビルト（再生）部品」と、洗浄して
品質を確認した「リユース（中古）部品」*2の2種類があります。
日産は、これらニッサングリーンパーツの取り組みを日本、
欧州、北米を中心にさらに加速することで、限りある資源を有効
利用しつつお客さまへの安定した部品の供給を目指します。
日本におけるニッサングリーンパーツの対象部品の例
オルタネーター
スターターモーター
エアコンコンプレッサー
クルマの最大活用：
モビリティサービス・コネクテッド
モビリティサービス・コネクテッドでクルマの最大活用に
ついても検討をしております。*3
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
056
企業活動の自然への依存と影響
企業活動の自然への依存と影響
（資源・水・大気）
（資源・水・大気）
資源依存に関する実績：廃棄物
廃棄物対策を徹底
日産は、生産過程における3R活動（Reduce, Reuse, 
Recycle）を積極的に推進し、廃棄物の発生源対策と徹底した
分別による再資源化に努めています。日本では2010年度末
よりすべての生産拠点（5工場、2事業所および連結7社）に
おいて、海外においてもブラジル、インドなどは、生産段階で
再資源化率100％を達成しています。
また、日本を含めたグローバルの生産工場において、輸出入
部品の梱包資材の削減、海外拠点間の部品の物流、プラスチッ
ク容器やリターナブル容器*1を繰り返し使用するなど、廃棄
物の削減に取り組んでいます。
さらに開発段階から部品形状を最適化する物流サイマル
活動を行い、梱包資材の使用量削減を行っています。また梱包
資材選択段階で、リサイクル素材を選定、炭素繊維強化プラ
スチック(CFRP)*2のリサイクル技術開発にも積極的に取り
組んでいます。
*1　リターナブル容器：部品梱包用の容器を部品納品後に発送元に返却し、繰り返し使用できるようにした容器。日産は返却時の輸送効率に配慮し、折り畳み構造を採用。
*2　CFRP（Carbon Fiber Reinforced Plastics）
：炭素繊維強化プラスチック
*3　資源依存（廃棄物）に関するデータはこちらのページにも掲載しています。　>>> P153
*4　通常生産、メンテナンス、故障対応などの定常廃棄物
*5　新工程設置、設備移設、設備撤去など、非定常に発生する廃棄物
*6　2019年からの経年変化を示す開示合計は、*5を除いた生産拠点とオフィス拠点から発生した、定常廃棄物総量。
塗装ドライブースでのリサイクル推進
2021年から稼働したニッサン インテリジェント ファクトリー
においても、リサイクルを推進しています。
従来、塗装工程で空気中に残留した塗料は、水と混合され
廃棄物となっていましたが、水を一切使わないドライブース
を採用することで、浮遊する残留塗料を100％回収し、鋳造
工程にて鉄を生成する際に、不純物除去のために使用される
補助剤の代替として、工場内でリサイクルし活用しています。
B
E
F
O
R
E
A
F
T
E
R
■ドライパウダーで塗装ミストを回収し、塗料カスをリユース
■ブース内のエアをリサイクルし、使用エネルギーを25％削減
リユース
塗料カスを
ブロック化
ドライパウダーによる塗料ミスト回収
→高効率エアーリサイクルの実現
塗料ミスト回収装置
塗料ミスト
清浄ガス
一次ドライパウダー
濾布(バッグフィルタ)
二次ドライパウダー
空調機
温度23℃／湿度65%
リサイクル
空調機
高効率エア
リサイクル
水を使用して塗料ミスト回収
↓
排気エアーが加湿されてしまい、エネルギー効率の
良い空調リサイクルができない(=使い捨て)
排気(屋外へ)
廃棄処理
塗料カス
塗料カス除去装置
水
温度：24～26℃
湿度：65～70%
給気(屋外より)
空調機
廃棄物発生量
2023年度にグローバル企業活動で発生した定常廃棄物
の量*3は170,491トンとなりました。2023年度に発生した
生産工場の廃棄物の量は171,598トン★（定常廃棄物*4：
164,947トン、非定常廃棄物*5：6,651トン）となりました。
企業活動での定常廃棄物発生量
（年度）
2022
2023
合計*6 
157,982
170,491
地域別内訳
日本
51,069
57,638
北米
52,007
53,802
欧州
36,577
43,037
その他
18,329
16,015
処理方法別内訳
廃棄物最終処分量
8,688
7,746
リサイクル量
149,293
162,746
（単位：ton）
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。
詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
057
水に関する実績
企業活動における水使用量の削減
日産では水を地域性のある課題と捉え、渇水リスクの高い
地域では排水のリサイクル、雨水の有効活用など、優先的
に水使用量を削減する活動を行うとともに、地域の水課題へ
の貢献も行っています。また、すべての生産工場で水使用
量の管理・削減への取り組みを進めています。
水使用量削減に向けて、インドのチェンナイ工場やメキシコ
のアグアスカリエンテス第2工場では雨水利用を目的にため
池を整備し、インドのチェンナイ工場、中国の花都工場、日本
の追浜工場などでは廃水のリサイクル設備を導入していま
す。中でも水資源が貴重な流域に位置しているチェンナイ
工場は、水使用量の削減に加え、工場周辺の池や湖の再生
インドの生産工場およびオフィスにおける水使用量削減の取り組み事例
水資源の取り扱いが生活に大きく影響するインドにおいて、工場では、水使用量削減のため逆浸透膜による水処理設備を導入し、生活
廃水を処理後、製造工程やクーリングタワーの冷却水として再利用を行っています。これにより削減された水の量は年間約7万8,000
キロリットルで、約32万世帯が1日で使う水の量と同等です。
また、地域における水利用を重要と考え、工場周辺の池や湖の再生にも取り組んでいます。2020年にはシザーリ湖の再生を完了し、
2023年に6つの村の主要な水源となっているオラガダム湖を含めた10の湖沼の再生を新たに宣言しました。堆積した土を浚渫し、
貯水容量を拡大することで、飲料水の確保や生物多様性の保全に貢献します。
そして、インド日産のサービスセンターでは、最新の泡洗車技術を用いた洗車サービスをお客さまに提供し、従来車１台の洗車に
約160リットル使用していた水を約90リットルに抑え、水使用量を45％削減しました。また、泡洗車サービスは水使用量の削減
するだけでなく、強い化学洗剤を使わないため洗車時間を短縮し、クルマの光沢を約4割アップできます。
にも取り組んでいます。こうした取り組みが評価され、優れた
水資源管理事例としてインド工業連盟（CII：Confederation 
of Indian Industry）から表彰されました。また、2024年2月
には、工場での水使用量の削減や工場周辺の池や湖の再生
など、水に関するポジティブな活動を包括的な水戦略に基づ
き実施していることが評価され、第三者から厳正な審査の上、
「Water Positive」の認証（一番高いプラチナカテゴリー）
を受けました。
また北米日産会社（NNA）でも、塗装前処理工程の廃水を
フィルターによりろ過し水質を改善することで給水量を削減
するなど、工場ごとに切磋琢磨しながら新たな水削減活動を
行っています。
このほかにも日本のグローバル本社では、雨水・雑排水・厨
房排水をリサイクル処理した後、トイレの洗浄水および一部
植栽への散水に利用するなど、水使用量の削減に努めてい
ます。
インド工業連盟から表彰された
チェンナイ工場
Water Positiveの証書
（Platinum Category）
 
 
 
 
CERTIFICATE OF 
CONFIRMITY 
 
This is to certify that 
 
RENAULT NISSAN AUTOMOTIVE INDIA PVT. LTD. 
ORAGADAM, KANCHIPURAM 
CHENNAI, TAMIL NADU,  
INDIA - 602105  
 
 
Water Positive Certification for Facility – Platinum Category 
 
Scope:  
          Water Positive Certification scheme developed by DQS India based on 
ISO 14046, Alliance Water Stewardship Standards & ISO 46001 
 
An audit, conducted and documented in a report, has verified that this 
management system fulfils the requirements as mentioned above with 
assessment scores as  
 
 
Water Foot-Print Assessment- 23/25-92% 
 
Off-site Impact of Water Stewardship- 130/150- 87% 
 
Overall Score- 87.4 
 
 
Certificate registration no. 
Data Verification Period: 
Date of certification 
Valid until 
 
50258624_WPA_24 
Jan-23 to Dec-23 
2024-02-26 
2025-02-25 
 
DQS India 
 
Dr. Murugan Kandasamy 
CEO & Managing Director 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrative and Certification Partner at India Office: Deutsch Quality Systems (India) Pvt. Ltd., Ground 
Floor, South Wing, Vaishnavi Tech Park, Sy.No.16/1 and 17/2, Bellandur Gate, Sarjapur Main Road, 
Ambalipura, Bengaluru – 560102, Karnataka, India 
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
058
企業活動での取水量
2023年度にグローバル企業活動における取水量は20,034千m3
となり、2022年度の20,208千m3と同等となりました。
2023年度のグローバル生産工場の取水量は18,939千m3★
となり、2022年度の19,065千m3と同等となりました。
（年度）
2022
2023
合計
20,208
20,034
日本
10,472
10,564
北米
4,235
4,382
欧州
1,270
1,288
その他
4,231
3,799
（単位：千m3）
企業活動での排水量
2 0 2 3 年度のグローバル企業活動における排水量は
13,929千m3となり、2022年度の13,319千m3*1と同等
となりました。
（年度）
2022
2023
合計
13,319*1
13,929
日本
8,902
9,376
北米
2,610
2,753
欧州
596
613
その他
1,210*1
1,186
（単位：千m3）
水質
化学的酸素要求量
（COD）日本のみ 
24,884
24,811
（単位：kg）
*1　昨年度の数値算出の誤謬により2022年度の数値を変更。
*2　GRI303に基づいて算出。消費量は水の総取水量から総排水量を差し引いた量を示しています。
*3　VOC：Volatile Organic Compoundsの略。揮発性を有し、大気中で気体状となる有機化合物の総称。大気品質に関するデータはこちらのページにも掲載しています。　>>> P156
日産の各工場では、廃水処理の徹底を推進しています。メキ
シコの工場では、廃水処理した水を敷地の緑地維持に活用
し、敷地外への排水ゼロを実現しています。日本の工場で
は、油などが流出するという万が一の場合に備えて、廃水処理
施設の排出口に水質センサーを取り付け、水質の異常が検知
された場合は自動的に敷地への排水を停止させるシステムを
導入しています。また、雨水放流口にも水質センサーを導入し、
豪雨時にも水門を自動的に閉止させることで、水質汚濁防止
を強化していきます。
 
企業活動での消費量
2023年度のグローバル企業活動における水の総消費量は
6,105千m³*2となり、2022年度の6,889千m³*1より減少
しました。
（年度）
2022
2023
合計
6,889*1
6,105
日本
1,570
1,188
北米
1,625
1,629
欧州
674
675
その他
3,021*1
2,613
（単位：千m3）
大気品質に関する実績
生産工場からの排出ガス管理
日本では、大気汚染物質として窒素酸化物（NOx）、硫黄酸化物
（SOx）の排出に関して厳しい対策を推進してきました。
具体的には塗装工程の熱となるオーブンやボイラー設備への
低NOxバーナーの採用や、使用する燃料を重油や灯油など
からSOx排出量の少ない燃料へ転換するなど、NOxやSOxの
排出濃度を低減してきました。
カーボンニュートラルの観点から、今後は燃料を使用する
設備の電化が進みます。これに伴い生産工場から排出する
排ガスの一層の削減が期待できます。引き続き、適正な管理を
継続して実施していきます。
生産工程におけるVOCの削減
クルマの生産工程から排出される化学物質のうち、9割を
占める揮発性有機化合物（VOC）*3の低減が課題となって
います。日産は各国の法規制化に先駆けて、洗浄用シンナー
などの回収率を上げて工場外への排出量を減らすとともに、
廃シンナーのリサイクル率向上を計画的に進めています。同時
にVOC排出量を20g/m2以下に抑える水系塗装ラインへの
切り替えを推進しています。九州工場、メキシコのアグアスカリ
エンテス工場、ブラジルのレゼンデ工場、米国スマーナ工場、
中国花都工場、英国サンダーランド工場などでは水系塗
装を採用しています。日産では、VOC排出量を削減する活
動を今後も継続していきます。
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。
詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
059
関連パートナーとの連携
関連パートナーとの連携
気候変動や材料・エネルギー資源の枯渇、生物多様性の喪失
など、日産は、事業を継続するうえで多面的なリスクに囲まれ
ています。それらの環境リスクを正しく理解するため、サプラ
イヤーを含む企業、行政府、投資家、NGO／NPOなど、直接
的・間接的なパートナーとの信頼関係の構築と対話が重要
となります。日産は、パートナーとの対話を通じ特定したリスク
や発見した機会を自社の事業活動に反映させ、日産が環境に
与える負の影響の最小化とポジティブな影響の最大化を
目指し、持続可能な社会と事業の継続を実現していきます。
サプライヤーとの連携
サプライヤーエンゲージメント
日産は、環境説明会や「ニッサン・グリーン調達ガイドライン」
を通じ、日産の環境理念をサプライヤーと共通理解にした
うえで、ともに環境負荷低減活動を推進しています。
また、バリューチェーン全体で環境負荷低減活動を推進する
ため、2012年からサプライヤーにおける環境データ調査を開始。
2014年度からはさらなる活動強化のため、国際的な非営利
団体CDPのサプライチェーンプログラムを採用しています。
日産の全サプライヤーの中から、日産との取引額や企業規模
などをもとに抽出したサプライヤーへ、CDPを通じて気候
変動および水に関する質問状への回答を依頼。調査結果に
基づき、一部のサプライヤーに対して環境への取り組みの
改善を働きかけています。
サプライヤーの環境パフォーマンスの改善の取り組み例
ニッサン・グリーン調達ガイドライン
2008年
グローバル版として「ニッサン・グリーン調達ガイドライン」を
新規発行
2010年
環境負荷物質法規の改定に伴う変更（欧州 REACH 規制、
MSDS 提出）
ルノー・日産サプライヤーCSR ガイドライン発行に伴う修正
2011年
「NGP2016」発行に伴う変更
2016年
日産とルノーの環境負荷物質技術標準の統合化
(RNESB-00027)
2018年
「NGP2022」発行に伴う変更
2019年
環境負荷物質管理体制の自己診断追加など
2021年
コーポレートパーパス設定、LCA評価用データの提出方法、
CDP活用の追加など
2022年
バリューチェーンにおけるCO2削減取り組み強化、関連技術
標準の統合化、 関連法改正に伴う修正
2024年
「NGP2030」発行に伴う変更
グローバルでのサプライヤーにおける環境データの調査
2012・13年
日産独自のサーベイを実施（CO2・水・廃棄物）
2014年～
CDPサプライチェーンプログラムに参画（2023年度回答率　
気候変動：82％、ウォーターセキュリティ：74％）
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
060
政府・自治体や
パートナー企業とのさらなる連携
2006年から日産は、最新のIPCC（気候変動に関する政府間
パネル）に基づいて長期のCO2削減量を試算し、バックキャ
スティングした中期目標を「ニッサン・グリーンプログラム」
として設定、その目標を確実に達成することで、
「人とクルマ
と自然が共生」できる社会に近づけるよう努力してきました。
COP21でパリ協定が採択された2015年、
「気温上昇を産業
革命以前に比べて2℃より十分低く保つとともに、1.5℃に
抑える努力を追求する」という世界の共通目標の重要性を認識
し、日産の長期ビジョンとの整合性を改めて確認しました。
日産として、パリ協定の支持・賛同はもちろんのこと、IPCC
の特別レポートからさらなるビジョンの強化の必要性を認識
し、2021年1月には、2050年までに事業活動を含むライフ
サイクルでのカーボンニュートラルを目指すことを宣言しま
した。そして、2021年11月野心的なアクションをまとめた
電動化推進を含む「Nissan Ambition 2030」を発表し
ました。EVエコシステム構築には、政府、自治体との連携や
他業種企業など幅広いパートナーとの協業が必要となりま
す。更に、2024年3月に発表した「The Arc」では、その取り
組みのグローバル展開を公表しました。
政府との連携の一事例として、協業の機会を拡大するために
2022年当初よりGXリーグ*1にも参画しており、気候変動の
取り組みの実効力拡大に努めています。
*1　GXリーグの詳細はこちらをご参照ください。　https://gx-league.go.jp/
また、所属する業界団体の気候変動へのスタンスをレビュー
し、日産の目指すべき方向と一致していることを確認できま
した。所属する業界団体活動も通じ自動車業界内での連携
を引き続き実施し、パートナーとともにカーボンニュートラル
へ継続してチャレンジしていきます。
各加入団体のスタンスレビュー結果
団体
パリ協定に対するスタンス(出所)
パリ協定や当社スタンスとの整合レビュー結果
一般社団法人 
日本自動車工業会
（自工会）
•2050年カーボンニュートラル（CN）に全力でチャレンジする。
•2050年CNは、画期的な技術ブレークスルーなしには達成が
見通せない大変難しいチャレンジであり、安価で安定したCN電力
の供給が大前提であるとともに、政策的・財政的措置等の強力な
支援が必要。
(2021年4月8日 : 2050年カーボンニュートラル実現に向けた
省エネルギーのさらなる深掘りと課題・要望)
•自工会の目標である2050年カーボンニュートラルは、パリ協定で
合意された目標および日産のVisionと一貫性を確認。
•CEOの内田 誠は自工会副会長であり、各委員会分科会の議長に
当社役員が参画。
•カーボンニュートラルに向けた自動車の公平・公正なLCA評価
手法の開発に携わり、LCA分科会を通じてLCAの国際標準化に
向けた取り組みを推進。
•日産は自工会のスタンスと乖離はなく、2050年カーボンニュー
トラル実現に向け、引き続き自工会と連携していきます。
一般社団法人
 日本経済団体連合会
（経団連）
•環境は事業活動や国民生活の基盤であり、サステナブルな社会
の実現は経済界の最大の関心事である。
•「2050年カーボンニュートラル」に向け政府とともに不退転の
決意で取り組む。
(2020年12月15日 : 2050年カーボンニュートラル(Society 5.0 
with Carbon Neutral)実現に向けて－経済界の決意とアクション－)
•経団連の目標である2050年カーボンニュートラルは、パリ協定
で合意された目標および日産のVisionと一貫性を確認。
•日産は経団連のスタンスと乖離はなく、2050年カーボンニュー
トラル実現に向け、引き続き経団連と連携していきます。
Alliance for Automotive 
Innovation (AAI) 
米国自動車
イノベーション協会
•自動車業界は、この10年間の終わりまでにEVの比率を40-50%
に引き上げるという目標を受け入れる体制を整えています。
(2021年10月12日 : President and CEO John Bozzella)
•AAIの野心的な目標としてのEV比率40-50%は、日産の米国に
おけるEV比率を2030年までに40%とする目標と同等。
•日産はAAIのスタンスと乖離はなく、共通の目標に向け、引き続き
AAIと連携していきます。
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
061
第三者保証
第三者保証
!"#$%&'()*+,-
./.0 1 2 3 45 6-
6789:;<=>-
?@ABC>DEFGHIJK'- LM- N- O 
PQRS TUVWXYZ[\Y];<=>-
^_`a?Mbcdefgh i j 2 k-
!"#$"% % % &'% ()*% ! 
 
l>mn6789:;<=>opqnr=>stuvwxyz{|}~'ÄÅn=>ÇÉÑ#$WXYZ[\Y]-
ÖÜáàâä ./.0opqnrWXYZ[\Y]ÖÜáàâästuvwx- ~ãåVçéuè ./.ê 1 0 3 4 6yz ./.0 1
ê 3 ê4 6ëíìîït#$ñóÜä{òVçéuèôöõúùÜóûXü†opqnrü†stuvwx~î#é°¢
£()§•ì¶ß#$w-
=>{JK-
=>Ç¢®$ü†{©¢™*+´¨opqnr=>{¢®è´¨stuvwWXYZ[\Y]ÖÜáàâä~ãåwx
~≠Æéü†ì©¢#n@Ø∞èJKm=>~Tèw-
l>{JK-
l>{JKmn°¢£()§•ì¶ß#n¶ß#$d±~'Äué≤≥ì@¥∞èµt~Tèwl>mn∂
∑∏π™()'¨∫ª={∂∑()§•'¨oºΩæøxê///r¿¡¬•√*{∏πƒm≈[∆Üp«{()
§•s»… ºΩæøê04/r ÀÃÕŒX√*~î∞è()§•s~¨œ#é°¢£()§•ì¶ß#$w-
–()§•m°¢£()§•íT—n“t#éWXYZ[\Y]ÖÜáàâä”{‘Ø√*{ÉÑ~JKì’∞
è÷{◊~î∞èÿŸn⁄€£d±◊{()d±ì‹›é¶ßVçnﬁﬂ£()§•~‡·èd±t‚„én
‰{ÂÊmÁË—n¶ß{ÈÍmÎÏnﬁﬂ£()§•ÌÓ~mGuÔ¨{()ìÒè÷{ímËuwl>{
¶ß#$()d±~mpq{d±ÇÚëçèw-
!! WXYZ[\Y]ÖÜáàâä{ÉÑ™‘ØÛÙ~ıué{ÿŸ»…=>{¢®è´¨{ˆ˜-
!! ü†~¯∞è©¢Û˘˙…~L˚¸˝{˛ˇ!"~¯∞èÿŸ-
!! #$ÖÜá~î∞è⁄€£d±{¶ß-
!! =>{¢®è´¨~≠Æéü†Ç%&n#$n‘ØVçéuèy~ıuén'π~(—)d#$)œt{*
ﬁ˙…~+$©{¶ß-
!! \Xä⁄€~'ÄÅ,¢#$ -.//01--2345-æ673.809-º18:- Ω6;310 <=~‡·è>?@π-
!! ü†{@Ø{AlB~¯∞èˆ˜-
≤≥-
”C{()d±{≤ÕnWXYZ[\Y]ÖÜáàâä~ãåVçéuèü†Çn∞„é{DEËF~‡uén=
>{¢®è´¨~≠Æé©¢Vçn@ØVçéuËutG®zçèHImJKVçËyÆ$w-
l>{!"BtLÿóMNOûP-
l>mnN¶BnQRBnS§£TUVt#é{WX»…YlËZ[n\]^•»…S§£TUVt#é
{B9~¯∞è'–_`~'ÄÏ!"B˙…~‰{a{EbìÚcn∂∑=$deﬂ'¨∫ª={f@#$
rS§=$d{eﬂ´Èsìg\#$w-
l>mn∂∑LÿóMNOûP'¨% 4 k~¨œ#éneﬂEbnS§£TUVt#é{'¨˙…~hiV
çè˘j»…´`{Eb{g\~¯∞èÛÙƒmd±ìÚcnLÿóMNOûPkXYlìÖmnûnhi»…
oi#éuèw-
p- ” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
”ãm()*+,{_–~ãåVç$HIìpqr#$÷{íT—n‰{_–ml>»… PQRS
TUVWXYZ[\Y];<=>Ç‰çsçtu(v#éuë∞w-
Corporate direction
社会性
環境
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
環境方針
環境に対する認識
戦略的アプローチ
グローバル環境マネジメントのフレームワークとガバナンス
ニッサン・グリーンプログラム
バリューチェーンでの活動実績
第三者保証
062
（注記）第三者保証にかかわるCO2排出量、廃棄物発生量、
取水量の算定方法
■ 日産自動車および連結子会社からのCO2排出量：社内基
準に基づき、サプライヤーからの請求書をベースとする
サイト内での各エネルギー使用量データに、各日産自動
車および連結子会社にて一般に入手可能なCO2排出係
数をそれぞれ乗じて算定。
■ 購入した製品・サービスにおけるCO2排出量：自動車の生
産に伴って購入する原材料を対象とし、クルマ1台あたり
のCO2排出量に2023年度の年間グローバル生産台数を
乗じて算出。自動車1台あたりのCO2排出量は、2010年
時点の代表的自動車1台あたりの原材料投入量おのおの
に対して、カーボンフットプリント制度試行事業CO2換算量
共通原単位データベースver.3.0を適用し算出。
■ 販売した製品の使用に伴うCO2排出量：クルマ1台の走行距
離当たりの平均CO2排出量（地域別）に廃棄されるまでの
推計平均走行距離（地域別）と2023年度の自動車販売数
量を乗じて算出。使用に伴うクルマ1台の走行距離当たり
の平均CO2排出量（直接排出のみ）は、日産自動車の世
界主要市場（日本、米国、欧州、中国）についてはそれぞれ
に平均的な排出量が算出され、その他国については主要
市場の排出量を用いて推定した。廃棄されるまでの推計平
均走行距離は、公表されている国別の市場走行距離デー
タをもとに設定した。
■ スコープ3排出量は、固有の不確実性の影響を受ける
推計値である。
■ 生産工場（日産自動車、連結子会社および持分法適用関連
会社の一部）における廃棄物発生量：社内基準に基づき、
生産拠点からの排出物について、拠点内のトラック
スケールまたは処理業者からの報告データをもとに
算定。ただし、排出物のうち、自社内での再利用ならびに
有価物は含めない。
■ 生産工場（日産自動車、連結子会社および持分法適用関
連会社の一部）における取水量：社内基準に基づき、生産
拠点における取水量をもとに算定。取水量の把握は、取
引メーター値もしくは自社測定値による。取水量には、生
産拠点で購入されている上水（水道水）および工業用水
のほか、地下水、雨水なども含まれる。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
063
社会性
社会性に関する方針・考え方 …………………………………… 064
　人権 ……………………………………………………………… 065
ニッサン・ソーシャルプログラム2030の活動領域
　安全 ……………………………………………………………… 071
　品質 ……………………………………………………………… 074
　知的財産 ………………………………………………………… 080
　責任ある調達 …………………………………………………… 083
　地域社会 ………………………………………………………… 088
　Power of employees ………………………………………… 092
　　従業員の人権 ………………………………………………… 093
　　ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン …………… 097
　　従業員の能力開発 …………………………………………… 109
　　労働安全衛生 ………………………………………………… 113
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
064
当社はコーポレートパーパスの実現に向け、
「Nissan 
Ambition 2030」の社会的側面の実行を担う「ニッサン・
ソーシャルプログラム2030（NSP2030）」を策定しまし
た。日産の企業価値と社会価値を創造しながら、従業員、サ
プライヤー、パートナー、社会と共に成長し、
「人」を中心とし
た企業になることを目指しています。各領域では、プログラ
ムを通じて社会に提供する価値および2030年に向けた目
標とアクションプランを設定しています。当データブックで
はNSP2030各領域と、それらに共通する人権への取り組
み実績について報告します。
*1　製品品質、セールス&サービス品質において各市場にてトップ3になる
*2　重要スキル：電動化、コネクテッド、自動運転、デジタル、先進技術、リーダーシップ
「NSP2030」 一覧表
領域
社会的価値
2030年目標
アクションプラン
人権
安全
交通事故およびそれに伴う死傷者の
削減、安心・安全な社会システム構築
への貢献
運転支援技術やコネクテッドカーシステムな
どの新たなテクノロジーに投資することに
よって、より安全で、効率的で、そしてより一
層パーソナライズされたモビリティソリュー
ションを創造する
・Pro-PILOT拡大 
・次世代LIDARの導入
・交通安全啓発ツールを作成し活動開始
・地域毎に運転者/歩行者教育プログラムを推進
品質
製品・サービス品質によるお客さま
の満足
トップレベル品質*1、品質不具合ゼロ、コンプ
ライアンス問題ゼロを達成する
・お客さまフィードバックに基づく品質向上
・監査機能の強化
知的財産
人・社会・地球の共存共栄に貢献す
る、IPエコシステムを通じた効率的/
効果的なイノベーションの促進
他社とともに知的財産活動を推進し、イノ
ベーションを促進することにより、社会課題の
解決に貢献する（IPエコシステム） 
・知財創出の促進
・価値の保護の確保 
・知財ライセンスの促進 
・確かな模造品対策
責任ある調達
サプライチェーンにおける人権尊重
の推進および人権への負の影響の軽
減と防止
「人権侵害ゼロ」を目指して、サプライチェー
ンにおける人権デューディリジェンスの仕組
みを構築する
・人権デューディリジェンスの実行
・苦情処理メカニズムの運用
地域社会
教育機会の提供、被災地支援、地域が
抱える社会課題への対応
日産らしさを活かして社会課題を解決する
とともに、次世代の子どもたちの可能性を
広げる
・地域貢献活動の企画および推進
Power of employees
従業員一人ひとりが自信を持ち、支えられ、自分らしさを発揮できるような働き甲斐のある職場環境を築くことで、従業員の能力が最大限に発揮できることを
目指す
従業員の人権
・人権を尊重する企業文化、具体的な
ルールの発展と浸透促進
・個人の尊厳や地位の保護、活力の
付与
人権尊重を通じた「人を中心とする企業文
化」の実現
・従業員のデューディリジェンス実施拠点範囲の拡大 
・デューディリジェンスの強化および人権に対する意識の向上
ダイバーシティ、
エクイティ&
インクルージョン
・多様性豊かな従業員が尊重し合え
る環境を実現
・そこから生まれる独自性に溢れ革新
的なクルマやサービスで、人々の生
活を豊かに
一人ひとりの個性を尊重し、インクルーシブ
でワクワクする日産の実現
・DEIマインドの醸成
・従業員主体のDEI活動の確立
・インクルーシブな職場環境・制度の拡充拡大
・パートナーシップ/コミュニティへの拡大
従業員の能力開発
個人のエンプロイアビリティの向上、
変革に対応できる人財の育成（個々
人の対応力の向上）
高いスキルとモチベーションを持った従業員
の育成
・グローバル共通のトレーニングプラットフォームの導入と推進
・広く従業員に重要なスキル*2の習得の機会を提供する
・テクノロジーを活用することにより学び体験を充実化する
・実効性のある学びを得られる機会を創出する
・タレントアクセラレーションプログラムの見直しと再構築
労働安全衛生
・社会全体の生産性向上
・医療機関への負担軽減
従業員が安全・安心・健康に働くことができ、
活気ある職場の実現
・従業員のメンタルおよびフィジカルヘルス、ウェルビーイングの改善
・労働災害の根絶
社会性に関する方針・考え方
社会性に関する方針・考え方
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
065
人権に関する方針・考え方
日産は、従来より人を大切にし、人権を尊重することを経営の
基本としており、その姿勢を2001年に制定した「グローバル
行動規範」に明記しています。すべての国・地域で適用され
る法令や基準、企業の規則を遵守することが事業活動を行う
うえでの基本であること、すべてのステークホルダーの人権
が尊重されること、ならびに日産の従業員が最高の倫理基準
に基づいて行動することが不可欠であるとの認識を全従業
員で共有しています。
日産は、人種、民族性、国籍、文化、宗教、性別、性的指向、性
表現、性自認、障がい、婚姻など、その他の理由に基づく差別
やいかなる形態のハラスメントも許さないこと、さらにはサ
プライチェーンにおける強制労働や児童労働といった人権
侵害も容認していません。
こうした人権尊重の想いは、コーポレートパーパス「人々の
生活を豊かに。イノベーションをドライブし続ける」にも込め
られ、さらに全従業員共通の行動指針「日産ウェイ」
（2019
年度改訂）では、5つの価値観のひとつとして、
“人に誠実に、
社会に誠実に”を定義し、人権尊重を企業文化の基盤として
も位置づけています。2021年11月に発表した長期ビジョン
「Nissan Ambition 2030」の策定過程においては、人権に
関するさまざまな課題や取り組みに関して、CEOをはじめと
した多くの役員が活発な議論を交わし、人権尊重が会社の長
*1　「日産の人権尊重に関する基本方針」
（改訂版）に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/HUMAN_RIGHTS/
*2　「日産グローバル人権ガイドライン」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/HUMAN_RIGHTS_GUIDELINE/
期戦略実行において不可分で重要な土台であることを再認
識し、コーポレートパーパス実現に向けて、引き続き人権尊重
の取り組みをさらに強化し、これを確実に実践していきます。
2021年度には、CEOのもとに、人権に関する特別なプロジェ
クトチームを発足し、約8ヵ月間にわたり、社内各部門から選
抜されたチームメンバーによって人権尊重に関する外部有識
者との意見交換、社会動向・要請の確認、日産として取り組
むべき方向性検討を行い、最高意思決定機関であるエクゼク
ティブ・コミッティ（EC：Executive Committee）に提案し、
承認されました。この提案では、日産としての「人権尊重のあ
りたい姿」を定義するとともに、人権マネジメント強化のため
の重要課題、方策、社内体制を明確化しました。これを受け、
2022年度以降、定常の部門横断活動として継続的に取り組
みました。従業員やサプライチェーンなどにおける人権の取
り組みを今まで以上に浸透させるため、人事や購買など各主
要部門が日常管理レベルへの落とし込みを推進しました。
引き続き「人権尊重のありたい姿」の社内浸透を図るととも
に、より一層充実した人権尊重の取り組みをグローバルに推
進していきます。
人権尊重に関する基本方針
日産は、
「国連グローバル・コンパクト」の参加企業として、
世界人権宣言（UDHR）、市民的および政治的権利に関する
国際規約（ICCPR）、経済的、社会的および文化的権利に関
する国際規約（ICESCR）、国際労働機関（ILO）の労働にお
ける基本的原則および権利に関する宣言（ILO中核的労働
基準）に記載された人権を尊重することをコミットします。
国連の「ビジネスと人権に関する指導原則（UNGP：UN 
Guiding Principles on Business and Human Rights）」
に則り、日産の事業活動から生じ得る人権への悪影響を積極
的に防止するために、日産では2017年6月に「日産の人権尊
重に関する基本方針」
（初版）を作成し公開、2021年7月に
同方針を改訂しました。*1 さらに同じく2021年には同方針
の遵守・徹底を目指し、従業員向けに人権尊重に関する具体
的な取り組み内容を取りまとめた「日産グローバル人権ガイ
ドライン」を策定・公表*2し、これを周知・徹底することでグ
ローバルレベルで従業員に対する人権尊重の取り組みをよ
人権
人権
～日産の人権尊重のありたい姿～
・ステークホルダーと真摯に向き合い、それぞれの課題やリスクに
寄り添いながら、人権を尊重することが自然と日々の業務で実践
されている。
・日産のビジネスにかかわるすべての人が、多様性が尊重された職場
環境で安心して個々の能力を最大限に発揮している。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
066
り一層強化しています。同ガイドラインでは事業を展開して
いる各国・地域の日産の従業員がより安心して働けるように
すること、また日産の活動と国際および地域社会が求める企
業の人権課題への取り組み方を一貫させることを目的とし
ています。
*1　ニッサン・ソーシャルプログラム2030に関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P009
*2　「グローバルデータプライバシー」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Data_Privacy_j.pdf
*3　「グローバル行動規範」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/NISSAN_GCC_J.pdf
*4　「日産サプライヤーCSRガイドライン」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/SUPPLIERS/
*5　人事、購買、広報などの部署に人権の取り組みを推進するマネージャーがいる。サプライチェーンへの浸透として、購買管理部がサプライヤーとともに、人権、環境、責任ある鉱物調達などの取り組みを強化している。
これら改訂された方針、策定されたガイドラインのもと、日産
は、コーポレートパーパスの実現に向けて、企業としての責任
を果たし、ミッションを実践して事業活動を行うとともに人権
尊重への取り組みを進めていきます。
人権に関するマネジメント
人権に関するガバナンス
日産は「日産の人権尊重に関する基本方針」に基づき、チーフ 
サステナビリティ オフィサー（CSO）が議長を務めるグローバ
ル・サステナビリティ・ステアリング・コミッティ（GSSC）にお
いて、人権に関するガバナンスを推進しており、2022年度に
はガバナンス体制の見直し検討を行いました。具体的には、日
常管理として各部門や海外統括会社が人権の取り組みを統括
するサステナビリティ推進部に定期的に進捗報告し、サステナ
ビリティ推進部からGSSCとECに報告・提案し、取締役会にも
報告します。2021年度より、経営層の長期インセンティブ報酬
のひとつである業績連動型インセンティブ（金銭報酬）におい
て、サステナビリティに関する評価指標として人権尊重にかか
わる項目を追加しました。日産の事業活動のあらゆるレベルで
人権が尊重されるよう、浸透と定着を図り、日常マネジメントか
ら取締役会まで人権ガバナンス体制を強化していきます。
2021年度に人権特別プロジェクトチームで明確化された①
従業員の人権デューディリジェンスのスコープ拡大、②人権ト
レーニング拡大・強化、③サプライヤー向け苦情処理メカニ
ズムの構築、④ステークホルダーエンゲージメント（含む重大
な申立てへの対応）の実施・強化の4分野の人権課題につい
て、2022年度以降もサステナビリティ推進部をはじめ、人事、
購買、広報などの関連部署および各地域の統括会社を含めて
グローバルかつ部門横断的に解決に取り組みました。それぞ
人権尊重に関する取り組み一覧表
考え方
取り組み
2001年・「グローバル行動規範」制定
2004年・「国連グローバル・コンパクト」署名
・ダイバーシティディベロップメントオフィス設立
2010年・「ルノー・日産サプライヤーCSRガイドライン」発行
2013年・  紛争鉱物方針策定
・紛争鉱物調査開始・調査結果公開（以降毎年公開）
2015年・「ルノー・日産サプライヤーCSRガイドライン」改訂版発行
2016年
・第三者評価機関によるサプライヤー向けサステナビリティ評価開始
2017年・「日産の人権尊重に関する基本方針」策定・発行
・「グローバル行動規範」更新
・内部通報システムSpeakUp導入
2018年・Nissan Sustainability 2022発表
・コーポレートレベルでの人権アセスメント実施
2019年
・日産サウスアフリカ会社で人権アセスメント実施
2020年・「グローバル鉱物調達に関する方針」更新
・「カスタマープライバシーに関する基本方針」発行
・タイ日産自動車およびグループ会社（ニッサンパワートレイン（タイランド）株式会社、 
エス・エヌ・エヌ・ツールズ&ダイズ会社）で人権アセスメント実施
2021年・「日産グローバル人権ガイドライン」発行
・「日産の人権尊重に関する基本方針」改訂版発行
・北米日産会社で人権アセスメント実施
・人権に関する特別なプロジェクトチームを発足し、人権マネジメント強化
2022年
・  日産サプライヤー向け 
 「ルノー・日産サプライヤーCSRガイドライン」補足説明書発行
・「グローバル行動規範」更新
・日産（中国）投資有限公司で人権アセスメント実施
・部門横断活動として定着、人権尊重の取り組みを一層強化
2023年
・  ニッサン・ソーシャルプログラム2030*1を発表
・「カスタマープライバシーに関する基本方針」から「グローバル
データプライバシー ポリシー」*2に改訂
・「グローバル行動規範」*3更新
・「日産サプライヤーCSRガイドライン」*4更新
・連結子会社での人権デューディリジェンス実施（スコープ拡大）
・サプライヤー向け人権ホットラインの設置
・日常管理レベルで機能部署*5による人権尊重の取り組みの浸透
・コーポレートレベルでの人権アセスメント実施
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
067
れの人権尊重活動の進捗状況・結果をCSOが議長を務める
GSSCに年2回報告し、最高意思決定機関であるECにも報告
しました。
日産では、社内の方針・ルールの変更、ならびに社外の関連
法令・基準・ガイドラインおよび社会的要請に従い、
「日産の
人権尊重に関する基本方針」と「日産グローバル人権ガイド
ライン」をそれぞれ定期的に見直し、これらをもとにした人権
デューディリジェンスを継続的に行うことで、人権尊重の取り
組みの強化を図り、人権課題のリスク低減を目指しています。
また、こうした人権への取り組み状況を適時・適切に社内外
に開示・報告しています。加えて、
「グローバルリスク管理規
程」に基づくコーポレートリスクマップに「人権」も織り込ん
*1　リスクマネジメント強化の取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P132
*2　サプライチェーンにおける人権への取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P083
で管理を行い、その状況を定期的にコーポレートリスクマネ
ジメント委員会に報告しています。*1 2023年度には、ニッサ
ン・ソーシャルプログラム2030の重要な活動のひとつとし
て人権尊重の取り組みなどを取締役会に報告しました。
項目名
2023年度目標
2023年度結果
①従業員の
　人権デューディリジェンス
新しい人権デューディリジェン
スプロセスによるスコープ拡
大
実施済み、改善計画を
フォローアップ中
②人権トレーニング
人権e-ラーニング(更新版)等
の実施
グローバルで実施済み
③サプライヤー向け
　苦情処理メカニズム
2023年度下期から窓口設置
2023年10月から人権ホットラ
インの運用開始（日本）
④ステークホルダー
　エンゲージメント
　（含む重大な申立てへの
　対応）
2023年度のコミュニケーショ
ンプランの実施
（重大な申立てのプロセス確
認を含む）
実施済み 
（大小合わせて10件）
従業員およびサプライヤーとの協働による
人権のマネジメント
日産は「日産の人権尊重に関する基本方針」、
「日産グローバ
ル人権ガイドライン」を全役員および全従業員に適用してい
ます。また、
「グローバル行動規範」にも社会から期待される
倫理の基本的な考え方を明確にしており、全役員・全従業員
は前述基本方針・ガイドラインを自社の活動を超えた範囲で
適用することの重要性を認識しています。
加えて、日産の目標は、グローバルに展開するサプライ
チェーンのすべての段階において、倫理的かつ社会・環境に
配慮した事業活動を実現することです。この目標を達成する
ために、サプライヤーを含むビジネスパートナーとも協働して
います。日産は2006年以来、調達に関する共通の価値観や
プロセスを全世界に広がるサプライヤーのネットワークと共
有してきました。
「日産サプライヤーCSRガイドライン」にお
いても人権・労働に関する共通の価値観を共有し、人権尊重
や児童就労の禁止、強制労働の禁止など、サプライヤーに期
待することを記載し、その実践を依頼すると同時に、第三者機
関による人権配慮も含めたサプライヤーのサステナビリティ
活動の評価も行っています。自主的な取り組みとしては、責任
ある鉱物調達に対するデューディリジェンスの実施を各社に
要請しています。2023年度から人権ホットラインを設置し、ま
ずは主要な1次サプライヤーから人権に関する苦情を受け付
け、対応を進める活動をスタートしました。今後徐々に範囲を
拡大していく計画です。
なお、サプライチェーンにおける人権への取り組みに関する
詳細は責任ある調達章をご覧ください。*2
取締役会レベル
日常管理レベル
シニアレベル
人
権
ガ
バ
ナ
ン
ス
レ
ベ
ル
報告
決定
決定
報告/提案
報告/提案
監督
サステナビリティ推進部
エグゼクティブ・コミッティ
グローバル・サステナビリティ・
ステアリング・コミッティ
取締役会
各地域の統括会社
関連部署（人事、購買など）
＜人権ガバナンス体制図＞
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
068
販売会社に対してもコミュニケーションを強化しながら、人権
問題を含め、一貫性のあるサステナビリティマネジメントを
推進していきます。
同時に、日産は人権問題に関する申立てなど、さまざまな事
項を収集、是正に向けた苦情処理制度を構築しています。社
内通報制度は、法律で定められる範囲において匿名性が保
たれています。日産は申立て事項の調査、処理、対応に真摯
に取り組んでおり、申立てを行う従業員は、社内通報制度で
明示してある通り、報復を受けることのないように保護され
ています。*1
*1　内部通報システムに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P136
*2　OECD：経済協力開発機構
*3　サプライチェーンにおける人権の取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P083
*4　従業員の人権の取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P093
人権に関する実績
日産は人権について包括的に取り組む必要性を認識してい
ます。顕在的・潜在的なリスクを把握したうえで、事実をモニ
ター・評価し、対応策を講じることが重要と考え、活動を進め
ています。
人権デューディリジェンス
日産は国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」
（UNGP）
ならびに「責任ある企業行動のためのOECD*2デュー・ディ
リジェンス・ガイダンス」に則り、人権デューディリジェンスの
プロセスを策定・運用しています。定期的に人権アセスメン
トを行い、人権リスクの特定・予防・軽減に努め、是正措置を
行い、実施状況および結果を追跡調査して、影響にどのよう
に対処したのかを伝え、人権マネジメントのPDCAを回して
います。
また、サプライチェーンにおいても、同様のプロセスを適用し、
「日産サプライヤーCSRガイドライン」をもとに、定期的に第
三者によるサステナビリティ評価を実施しています。その結
果をモニタリングし、サプライヤーと改善を図っています。*3 
なお、従業員とサプライチェーンにおける人権への取り組み
に関する詳細はそれぞれ従業員の人権章*4と責任ある調達
章をご覧ください。
2023年度に米国のサステナビリティ推進団体（NPO）であ
るBSR（Business for Social Responsibility）とともに、
2018年以来2回目となるコーポレートレベルでの人権アセ
スメントを実施し、日産の人権尊重の取り組みにおける重点
分野を更新しました。
人権デューディリジェンスのプロセス
＊苦情処理メカニズムを含む
*
モ
ニ
タ
リ
ン
グ
と
報
告
人
権
戦
略
と
企
業
プ
ロ
セ
ス
へ
の
組
み
込
み
人
権
ア
セ
ス
メ
ン
ト
人
権
方
針
の
策
定
GUIDING PRINCIPLES 
ON BUSINESS  
AND HUMAN RIGHTS
Implementing  
the United Nations  
“Protect, Respect and  
Remedy” Framework
OECD DUE DILIGENCE GUIDANCE  
FOR RESPONSIBLE  
BUSINESS CONDUCT
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
と
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
エ
ン
ゲ
ー
ジ
メ
ン
ト
関連する方針とガイドラインは下記をご参照ください。
・グローバル行動規範　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/NISSAN_GCC_J.pdf
・日産サプライヤーCSRガイドライン　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/SUPPLIERS/
・グローバル鉱物調達に関する方針　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Minerals_Sourcing_Policy_j.pdf
・日産グローバル人権ガイドライン　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/HUMAN_RIGHTS_GUIDELINE/
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
069
具体的には、自動車会社として人権に影響を及ぼす要素を特
定するべく、人権リスクの重要度（範囲、規模、修復可能性、
発生可能性）と事業への関連性（関連性、影響度、管理状況
など）の2つを視点とした人権アセスメントを実施し、優先領
域と対応領域に分類しました。優先領域と特定した要素の中
から、事業戦略や事業活動を織り込んで、日産が取り組むべ
き最優先領域として6つの重点分野（1.従業員の労働環境、
2.サプライヤーの労働環境、3.製品の安全性とAI、4.プライ
バシーと情報セキュリティ、5.ビジネスパートナーの労働環
境、6.コミュニティと環境への影響）を特定しました。本アセス
メントの結果を踏まえ、今後それぞれの領域における取り組
みを強化していく予定です。
*1　ライツホルダー：企業が尊重すべき人権の主体。
*2　当セッションに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/HUMANRIGHTS/INITIATIVES/
人権に関する
ステークホルダーエンゲージメント
【社外との取り組み】
2022年度は社外ステークホルダーの方々との対話を複
数回行いました。具体的には、2022年9月に、国際労働機関
（ILO：International Labor Organization）田中竜介氏、
大阪経済法科大学 菅原絵美氏、弁護士 高橋大祐氏（日本弁
護士連合会）、Global Compact Network Japan 氏家啓一
氏の4名を外部有識者としてお招きし、
「ビジネスと人権」を
テーマに対話を行いました。
日産からは複数の担当部門の関係者が参加し、取り組み強化
のための具体的な活動として「2030年までのロードマップ」
や「人権尊重のありたい姿」を定義した点や、社内関係者の
コミットメントを高めるガバナンスの仕組み、また情報開示の
改善に向けた取り組みなどを紹介しました。
上記に対して日産の活動に対するアドバイスに加え、日産が
対処すべき深刻な人権課題の特定や評価に関しても広く意
見交換しました。
具体的には、
「脆弱な立場に置かれている可能性が高い移民
労働者や、社会から注目されている就職時のジェンダー平等
に、企業は対処する必要がある旨」
「ビジネス全体の中で人
権とのつながりに目を向け、サプライチェーン上のライツホ
ルダー*1にどのような影響が及んでいるかをさらに見極める
必要がある旨」
「ビジネスと人権の活動推進の前提は、経営
陣の主体的な参画のもと、人権方針等を経営システムに組
み込む旨」等です。*2
また、2023年3月には、前年9月に行った対話にご参加いた
だいたステークホルダーの皆さまとのフォローアップセッ
ションを開催し、その後の日産の取り組み状況を報告のうえ、
再度意見交換を行い、活動に対する評価・フィードバックを頂
きました。
上記に加え、2022年度UNDP「ビジネスと人権」プロジェク
ト（日本政府支援事業）に参加し、人権専門家による集合研
修や個別ガイダンスなどを通じ、UNGPへの理解を深め、自
社の各取り組みを見直し、展望を議論する機会を持ちました
（テーマ：人権方針、人権デューディリジェンスや苦情処理メ
カニズムなどの仕組み、コミュニケーションなど）。このプロ
ジェクトにおいて、日産が、国際的に認められた人権を尊重す
る方針やマネジメント体制を持ち、部門横断的仕組みを構築
し、人権課題へ取り組んでいることについて高く評価いただ
きました。
そのほか、潜在的な人権リスクへの言及、その影響度・優先
度に応じた活動の強化、人権活動の情報開示を充実させるこ
とについて、アドバイスを受けました。
外部有識者と実施したエンゲージメント
重点分野の特定
リ
ス
ク
の
重
要
度
（
範
囲
、
規
模
、
修
復
可
能
性
、
発
生
可
能
性
）
事業への関連性（関連性、影響度、管理状況など）
低
高
高
優先領域
対応領域
サプライヤー 
の労働環境
サプライヤー 
の労働環境
ビジネス
パートナーの
労働環境
ビジネス
パートナーの
労働環境
製品の安全性
とAI
製品の安全性
とAI
コミュニティと
環境への影響
コミュニティと
環境への影響
プライバシー
と情報
セキュリティ
プライバシー
と情報
セキュリティ
従業員の
労働環境
従業員の
労働環境
最優先領域
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
070
2023年度も継続して社外ステークホルダーの方々との対
話を複数回行いました。
具体的には、2023年7月にCorporate Human Rights 
Benchmark（CHRB）を実施・公表しているWorld 
Benchmarking Alliance（WBA）とのエンゲージメント
を実施し、日産におけるCHRB結果の受け止め・利用状況
（活動改善・レベルアップへの活用、WBAとのエンゲージ
メント実施による変化）、日産からWBAへの要望などにつ
いて、意見交換をしました。
2024年3月に国際人権NGO「アムネスティ・インター
ナショナル」の日本支部である「公益社団法人 アムネス
ティ・インターナショナル日本」との対話を行いました。
「日
産の人権尊重に関する方針」の策定・改訂プロセスへの
ステークホルダーの関与、対象スコープ、内容・重点分野、
運用について、有益なご意見を頂くとともに、日産の人権
への取り組みや自動車業界に対する期待などについても、
多面的で示唆に富むフィードバック・アドバイスを頂きまし
た。これらは、今後の同方針改訂、取り組み強化に生かして
いきます。
【社内での取り組み】
2022年度は従来から進めてきた人権に関する社内コミュニ
ケーションをより体系化し、強化を図り、2023年度も継続し
てCSOや人事担当役員から従業員への人権尊重メッセージ
の発信、人権に関する社会的トピックス、国際人権デーに合わ
せて社内の取り組み紹介などを積極的に行ってきました。こ
うしたコミュニケーションの機会は、大小合わせて10回に上
りました。
今後日産は、社内外ステークホルダーの方々から頂いた意見
を、人権リスクの評価や報告、コミュニケーションを含めた人
権領域の取り組みに反映させながら、取り組みのさらなる強
化を実施します。そして自社のみならず、言及いただいたサ
プライチェーン上のライツホルダーを含む日産のあらゆるス
テークホルダーの方々との対話を継続的に実施することを通
じて、取り組みの推進を行います。
サステナビリティセミナー2023 従業員向けセッション （2023年8月開催）
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
071
安全に関する方針・考え方
クルマが広く普及したことで私たちの暮らしは大きく変わり、
多くの人々がモビリティによる自由や利便性、そして運転す
る楽しさを享受してきました。近年の自動車業界の技術革新
はめざましく、自動運転やそれを構成する運転支援技術は急
速に進歩しつつあります。高齢化、高度な都市化の進行など、
世界は大きな転換期を迎えていますが、クルマの技術革新
は、都市における渋滞の解消や高齢者が安全で円滑に移動
できる社会の実現など、さまざまな課題の解決に貢献するこ
とが期待されています。
日産は“走る楽しさと豊かさ”を体現するクルマづくりに取り
組むとともに、リアルワールド（現実の世の中）における高い
安全性を提供します。
交通事故の原因の9割以上が人為的ミスといわれる中、日産
は日産車がかかわる交通事故の死者数を実質ゼロにする「ゼ
ロ・フェイタリティ」実現に向け、事故そのものを減らすため
の取り組みを進めます。
*1　主な外部安全評価結果（2023年評価分）に関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P160
安全に関するマネジメント
世界保健機関（WHO：World Health Organization）が発
行したGlobal status report on road safety 2023 による
と、世界全体で交通事故によって年間約119万人の方が命
を落としています。これは世界全体での死亡原因のうち、12
番目に多い原因となっています。
日産は、事故そのものを減らすために、緊急回避性能を飛躍
的に向上させる次世代LiDARを活用した技術開発を進めて
います。また、衝突時の被害軽減・乗員保護のための技術の
向上と車両への搭載を推進します。
さらに、クルマの技術開発のみならず、安全運転など交通安
全啓発活動を実施していきます。
安全に関する取り組み
日産の安全技術の拡充と獲得した外部評価*1
「インテリジェント エマージェンシーブレーキ」は、日本で発
売している電気自動車、商用車を含むほぼすべてのカテゴ
リーで搭載を完了するとともに、主要車種への標準装備も完
了しました。北米や欧州でも主要車種に採用しています。ま
た、各地域で行われている公的機関および政府による試験に
おいて、高い安全評価を獲得しています。
自動車工業会などの業界活動にも積極参加し、車両安全対
策活動や戦略的標準化推進活動を推進し、
「インテリジェント 
エマージェンシーブレーキ」をはじめとしたさまざまな安全
技術の「性能評価試験法」の国際基準や国際標準（ISO）の作
成にも貢献しています。
安全
安全
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
072
“ぶつからないクルマ”の実現に向けて
日産は、
「セーフティ・シールド」のコンセプトのもと、危険予
防から危険回避、そして乗員保護までのトータルな観点で、
それぞれのシーンで乗員の安全をサポートします。
例えば、通常走行時や駐車時には、ドライバーが視認しにく
い周囲の車両や歩行者などをセンサーやカメラがモニター
し、いつでも安心して運転できるようにドライバーをサポート
します。
日産は、安全技術を広く迅速に普及させていくことも自動車
メーカーとしての使命だと考えています。
セーフティ・シールドコンセプト*1
*1　個々の技術についての詳細はこちらをご参照ください。日産の安全への取り組み　https://www.nissan-global.com/JP/INNOVATION/TECHNOLOGY/ARCHIVE/SAFETY_TDC/
*2　「ハローセーフティキャンペーン」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/SAFETY/HELLOSAFETY/
*3　「おもいやりライト運動」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.omoiyari-light.com/
*4　交通安全プロジェクト　トリトン・セーフティ・イニシアティブ-まち・生活・交通の安全な未来へ-ToLiTon（Town, Life and Transportation） Safety Initiative従来の交通安全の枠にとどまらず、
「まち・生活・交通」を結ぶ提案を目指すことから命名したプロジェクトです。
*5　高齢者交通安全「ハンドルぐるぐる体操」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/SAFETY/HELLOSAFETY/TAISOU/
*6　「交通安全未来創造ラボ」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/SAFETY/HELLOSAFETY/LAB/
緊急回避性能の飛躍的な向上につながる
運転支援技術
日産は、将来の自動運転の時代において、お客さまに安心し
てクルマを使っていただくためには、世の中で起こる多次元
に複雑な事故を回避するための運転支援技術が必須である
と考えており、クルマの緊急回避性能の飛躍的な向上につ
ながる運転支援技術、グラウンド・トゥルース・パーセプション
（Ground truth perception）技術を発表しました。本技術
は極めて判断が難しい複雑な状況において、周囲の情報を
正確に捉え、瞬時に判断し、危険を回避することを可能としま
す。2023年6月には、交差点の出会い頭の事故のように信
号や標識の見落としなどドライバーの不注意により発生する
事故において緊急回避操作を自動的に行うデモを公開しま
した。本技術がドライバーを支援することにより、事故低減に
大きく貢献してまいります。日産は、本技術の開発を2020年
代半ばまでに完了させ、順次、新型車へ搭載し、2030年まで
にほぼすべての新型車に搭載することを目指しています。
交通安全啓発活動の推進
日産は交通安全活動「ハローセーフティキャンペーン」*2の
一環として、交通事故発生件数が最も多くなる16～18時に
ヘッドライトの早期点灯をドライバーに促す「おもいやりライ
ト運動」*3を2010年からリード。市民活動を活用した双方
向のコミュニケーションによる安全啓発活動を推進していま
す。また、運動機能工学を専門とし地域を巻き込み交通安全
を推進している、新潟大学の研究室と連携して、2018年に
交通安全プロジェクト*4を立ち上げました。その成果として、
2020年3月には高齢ドライバーの安全走行を促進・啓発する
「ハンドルぐるぐる体操」*5を開発しました。そして、2021年
3月にネットワーク上に創設した、産学連携バーチャル研究所
「交通安全未来創造ラボ」*6では、北里大学、相模女子大学、
新潟大学、桐蔭横浜大学と共同で、生活や移動に不安や不自
由を抱えている一人ひとりに寄り添い、交通死亡事故ゼロの
交通社会を実現することを目的として交通安全に取り組んで
います。
「おもいやりライト運動」
毎年11月10日「いい点灯の日」周辺で、全国点灯呼びかけ
アクションを実施。今年は「点灯ありがとう活動」と命名し、北
海道から鹿児島まで21か所が参加しました。また、
「全国交
流会」を12月に開催しました。各地から、点灯呼びかけアク
ション方法の工夫などをシェアし励ましあうことで、新たな気
づきが生まれる時間となりました。
アラウンドビューモニターなど
BSW（後側方車両検知警報）、
LDW（車線逸脱警報）など
エマージェンシーブレーキ、
踏み間違い衝突防止アシストなど
SRS エアバッグ、ゾーンボディなど
エアバッグ展開連動ハザードランプなど
衝突が避けられない／衝突
衝突後
危険が顕在化していない
危険が顕在化している
衝突するかもしれない
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
073
日産グローバル本社ギャラリーでは、年間を通して、日産PR
スペシャリストより「おもいやりライト運動」のプレゼンテー
ションを毎日夕暮れ時に実施しています。
こうした活動を通じて、
「おもいやりライト運動」は市民の間
に着実に浸透しています。
*1　有効視野とは、必要なものを識別できる範囲をさします。
「交通安全未来創造ラボ」
本ラボでは、大きな社会問題となっている高齢ドライバーの
交通事故削減を優先課題として取り組んでいます。今年は
2021年度に開発した「有効視野*1計測システム」を使ったト
レーニングで有効視野が広がり、反応速度も向上することが
明らかになりました。また、歩行者服装色の見えやすさに関し
て、2022年度はフィギアを使いモノトーンの評価実験を行
いましたが、今年は有彩色での実験を行いました。研究成果
は随時公表しています。
また、日産の歴代名車とその時代感の中で、交通安全の研究
内容を体感できるVRワールド「NISSAN Heritage Cars & 
Safe Driving Studio」を作りました。歩行者服装色の見えや
すさ、有効視野の大切さ、ハンドルぐるぐる体操の3つを楽し
く学ぶことができます。
これからも交通事故削減に向けてさまざまな取り組みを行っ
ていきます。
全国交流会
歩行者の服装色（有彩色）に関するフィギアと実車による視認性評価実験
VRワールドでの有効視野体験
主体的に点灯呼びかけアクションを全国で実施
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
074
品質に関する方針・考え方
製品の評価や自動車メーカーのブランド価値は、お客さまか
らの品質評価で決まるといっても過言ではありません。技術
革新がめざましい現在、お客さまが求める品質はますます高
まっています。
世界経済の構図が大きく変化し、各地で都市化が進行する
中、モビリティに対するニーズも増加しています。日産は、世
界中の人々にモビリティがもたらす豊かさを提供することを
使命としていますが、同時に、お客さまに満足してもらえる品
質を常に提供することも自動車メーカーの重大な責務であ
ると考えています。ニッサン・ソーシャルプログラム2030で
は、
“トップレベル品質*1を目指し、品質不具合やコンプライ
アンス問題を起こさないこと”をゴールとして掲げ取り組み
を進めていきます。
日産は、品質を会社全体の課題と捉え、新車の企画から開
発、生産、物流、販売、アフターセールスなどお客さまとかか
わるすべてのシーンで、高い品質を提供するために活動を続
けており、お客さまに信頼される企業になることを目指して
います。
*1　「製品品質」と「セールス・サービス品質」において各市場にてトップ3になる。
*2　非連結車両生産委託工場を除く。
一言で品質といっても、その内容は多岐にわたります。日産
では、製品そのものの使用感から、お客さまがショールーム
で感じる販売員の応対、製品に不具合が発生した際の対応な
ど、製品にかかわるすべてのシーンで高い品質を提供するた
めに、部署や地域を超え、お客さまの声1件1件に真摯に向き
合い、全社的に取り組んでいます。
日産はお客さま中心の考えのもと、
「長きにわたり日産車を
お選びいただくために、お客さまの声を第一に、深い満足を
感じていただける製品やサービスの品質を向上すること」を
目標に、
「製品品質」と「セールス・サービス品質」の両面から
取り組んでいます。
クルマそのものの「製品品質」は、お客さまに長く安心して快
適に製品を使っていただくための基本となる品質です。お客
さまがショールームで実際にクルマのドアを開け、シートに座
り、試乗して感じる「感性品質」から、お客さまにお届けする新
車の「初期品質」、長くお使いいただいている間に感じる「耐
久品質」など、製品のライフサイクルすべてにおいてお客さ
まの期待に応えられるような品質の提供を目指しています。
また、お客さまへの対応の質を追求する「セールス・サービ
ス品質」では、店舗への訪問から、注文、納車、点検、車検、再
購入に至るお客さまとのあらゆる接点で期待以上の対応を
提供し、お客さまの満足を向上させる活動を行っています。
品質に関するマネジメント
日産は、お客さまの安全確保と常に満足していただける品質
の提供が、重要な課題であると捉えています。信頼される企
業として持続的な成長を実現するため、グローバルで品質向
上の推進体制を構築し、全従業員が一丸となって活動に取り
組んでいます。多岐にわたる品質向上活動の責任者やプロ
セスは、ISO9001に準拠した品質マネジメントシステムで明
確に定められ、グローバルに適用されています。そしてそれ
らすべての品質項目に対して、品質管理の徹底につながるよ
う、必要に応じて適宜マニュアルを改訂しています。また、品
質マネジメントシステムを構築し実施していくための指針に
ついての研修を毎年実施。この研修は全従業員必須のもの
としています。
なお、車両生産拠点において、連結・非連結を含めた24
拠点*2中24拠点がISO9001の認証を取得しています。
品質
品質
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
075
品質に関するマネジメント体制
日産では、品質においてトップレベルになるという目標を
達成するため、チーフクオリティオフィサ―（CQO：Chief 
Quality Officer）を筆頭に品質専任の専務執行役員を選任
しています。CQOを議長とするCQO Meetingを毎月開催
し、各部門の役員および各地域の責任役員が参加し、製品品
質のみならず、お客さまがご購入前後に経験されるセール
ス・サービス品質の課題の迅速な解決と改善活動を推進し
ています。
また、コンプライアンスの徹底を実現するため、3層構造のモ
ニタリング・監査体制を構築し、監査活動の強化に取り組ん
でいます。第1層は、各部門が法令や基準の遵守に責任を持
ち、モニタリングを実施します。第2層は、品質監査室が法令
や基準の遵守に関して監査を実施します。第3層は、内部監
査室がリスクに応じた年度計画に基づき監査を行います。
品質への取り組み
お客さまの声を品質向上活動に反映
お客さまの期待する価値を提供するとともに、お客さまの感
じる不満などに迅速に対応するため、お客さまからのすべて
の声に耳を傾け、デザイン・開発からサービスに至るあらゆ
る品質の改善活動に反映させています。
お客さまの声への迅速な対応と
タイムリーな情報共有
日産では、世界各地のディーラー窓口やコールセンター、調
査など、あらゆる機会を通じてお客さまからの問い合わせや
相談に応えています。例えば、日本の「お客さま相談室」には
年間約20万件の問い合わせや相談が寄せられています。お
客さまの声に迅速に対応するため、電子化した過去50年間
のカタログや技術資料および「よくあるご質問（FAQ）」検索
システムを活用しています。一部のFAQはお客さま向けにも
公開しており、お客さまご自身で解決することでお問い合わ
せの手間を省く工夫も行っています。
寄せられたお客さまの声は、いつでも従業員が閲覧できるよ
う社内のイントラネットに掲載、同時に関係役員やマネジメン
トクラスにはメールでタイムリーに情報を発信しています。
お客さまの声を製品やサービスに反映
お客さまの声は、企画、開発、生産、販売など、あらゆる部門
で確実に共有し、製品やサービスに反映する仕組みを整えて
います。故障ではないものの、お客さまが不満に感じている
要素も製品の品質を左右します。日産では、お客さまの不満
に応えることも品質向上活動の対象と捉え、改善に取り組ん
でいます。
お客さまが製品に求める期待値は、地域、年齢、嗜好などで
異なり、製品の普及度や気候など市場特性の影響を受けるこ
ともあります。日産はグローバルデザインを基本仕様としな
がらも、地域のニーズに合わせた対応も行っています。この
役割を担うのが、チーフクオリティエンジニア（CQE： Chief 
Quality Engineer）です。CQEは企画段階からクルマづくり
に参画し、お客さまの不満や不具合の低減に取り組んでいま
す。お客さまの声は、クルマをご購入頂いたお客さまへのア
ンケートや市場情報、従業員モニターなどから抽出。企画・
開発工程から優先順位を決めて対応策を検討し、製品やサー
ビスに反映するように努めています。
お客さま視点を醸成するための取り組み
従業員一人ひとりがお客さまの視点に立ち、お客さま中心
“Customer Centric”を意識して業務に取り組むことが重
要であると考え、マインド醸成の全社研修や日常的にお客さ
まの声に触れる機会を持つ取り組みなど、さまざまな活動を
推進しています。
その一例として、お客さまのお困りごとを理解し「お客さまの
ため何ができるのか」を考え、お客さまのおほめの言葉に触
れてお客さまの期待以上の製品やサービスを提供する大切
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
076
さを体感する「カスタマーセントリックワークショップ」を全社
で実施しています。
また、役員、従業員、サプライヤーを対象として、品質の現状
や市場のお客さまの声、お客さまの声からの改善活動、目標
達成に向けての活動をパネルや映像、実際の部品・車両の
展示で紹介する「日産クオリティフォーラム」を実施していま
す。開発からサービスにかかわるすべての部門で共催し、体
感型のイベントを取り入れ、全従業員のお客さま意識の醸
成と品質の重要性を確認する取り組みを行っています。本
フォーラムは日本をはじめ北米、欧州、中国、東南アジア諸国
などでグローバルに開催しています。
製品品質の向上
「製品品質」とは、お客さまに長く安心して快適にご使用いた
だくための基本となる品質です。日本の“モノづくり”を担って
きた日産にとって、
「製品品質」は企業の持続性を支える土台
になるものです。常に品質をお客さま視点で考え、不具合が
発生した場合は迅速に対応し、不具合の再発防止に努めてい
ます。また、お客さまの不満を確実に把握し、その解消に向け
てあらゆるプロセスで対策活動を実施することで、一人でも
多くのお客さまに満足いただけるよう「製品品質」を向上さ
せています。
*1　SCM：Supply Chain Managementの略。
開発や生産工場での取り組み
感性品質を高め、価値あるデザインのクルマを開発
感性品質とは、実際に見て触って使って感じる質の良さのこ
とです。人が感じる質感は非常に感覚的であるため、客観的
な基準を定める際には入念な調査が必要です。日産では、実
際に購入されたお客さまや購入を検討されている方への調
査を行い、世界の各市場においてお客さまに対する理解を
深めることで、感性に響くクルマづくりを目指しています。社
内で育成した専門スタッフが世界中のお客さまの代弁者とな
り、お客さまにとって、価値あるデザインのクルマを開発する
ことに取り組んでいます。
グローバルで均一かつ高品質な製品を生産
日産では、お客さまに期待以上のより良い品質の製品を生産
していきます。栃木工場では、ニッサン インテリジェント ファ
クトリーを立ち上げ、カーボンニュートラルや資源の有効活
用など環境への配慮、電動化・知能化ニーズにお応えすると
ともに、従業員に負担の少ないモノづくりの具現化を行って
います。インテリジェント ファクトリーは、今後グローバル工
場に水平展開していきます。
これらの活動を含め、日産では4つの領域に対し品質の取り
組みを展開し、新型車の開発段階からお客さまに車両をお届
けするパイプラインまで網羅的に取り組みを行い、高品質な
製品を安定的に提供していきます。
日産の生産/SCM*1における4つの領域
新型車品質の
取り組み
新型車のデジタル段階においては、バーチャル工場を模擬
し、シミュレーションやバーチャルリアリティーを活用し、設
計部門と連携して車両デザインデータのつくりこみを行い
ます。またグローバル車両生産技術センターでは、試作車
の構造工法の検証を通じて、グローバル全工場で、初期か
ら高品質な車両生産を実現するための取り組みを行って
います。
パワートレイン
品質の
取り組み
各工程での品質のつくりこみを完結するため、工程ごとに
クオリティゲートを設定し、良品条件を設定し、良品を次工
程にお届けする活動を実施しています。
またお客さまからのご意見を製品設計や工程設計に反映
し、新商品に対してもさらなる品質向上を図り、安定した品
質の実現に寄与していきます。
生産車品質の
取り組み
品質要件を確実に遵守できる信頼性の高い工法・ツール
を整備し、工程ごとのつくりこみ品質の向上を行っていま
す。またグローバルトレーニングセンターを活用し、人作
業に起因する品質の安定化を図るために、マスタートレー
ナーの育成を通じてグローバルで高スキルの育成を進め
ており、全グローバル工場での安定した品質の実現を図っ
ていきます。
物流品質の
取り組み
完成車をお客さまにお届けする輸送過程では、グローバル
で同じ評価指標を活用し、物流搬送作業の品質をスコアリ
ングし、各拠点のベンチマークを通じて、さらなる改善を推
し進めており、工場の出荷品質を維持し、お客さまに高い
品質の車両を提供することを推進しています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
077
あらゆる場面を想定した品質評価を実施
日産では、生産車および開発中の試作車に対し、VES*1とい
う評価システムを用いて日々、品質評価を実施しています。
お客さまの声や意見をもとに基準化された評価項目に従っ
て評価ができる専門家を育成し、VES評価員と呼ばれる社内
資格を取得した者だけが、厳しいチェックを行っています。
実際の評価は、クルマの内外装の外観評価、走行評価で構成
されており、お客さま目線で目標とした品質基準が達成され
ているかを確認します。実際に道路を走る走行評価では、異
音、振動、操縦安定性、各先進機能の動作などをチェックして
います。最終的には総合的な品質の責任を担うCQEが、お客
さまが使用するあらゆる場面を想定して厳しく品質を確認し
ています。
市場品質改善活動
市場での迅速な品質改善への取り組み
お客さまの不満や不具合現象をいち早く察知し迅速に対応
するため、日産では販売会社やお客さまとのダイレクトコミュ
ニケーションを強化しています。
TCSX（トータルカスタマーサティスファクション本部）が販
売会社や「お客さま相談室」などから不満や不具合を把握し
お客さまをサポートするとともに、開発や生産部門と情報を
共有し、原因究明・対策検討などを実施。生産車両に反映す
ることで不具合の流出防止を促進するなど、恒久的な対策を
行っています。
また、日産の企業活動がグローバルに拡大するのに伴い、不
満や不具合も世界各地で発生する可能性があります。そうし
*1　VES：Vehicle Evaluation Standardの略。お客さまの目線で設定した300以上の評価項目を評価するため、認定された評価員によって実施する品質評価システム。
た不具合を現地で迅速に解析し要因を分析するため、日産で
は日本、米国、欧州、中国、メキシコ、ブラジル、南アフリカ、イ
ンド、オーストラリア、タイ、など計15ヵ所に「フィールド・クオ
リティ・センター」を設けています。
同センターでは、5つのフェーズに分けて市場品質の調査・
解析活動を実施しています。
初期品質の向上
お客さまに高品質の新車をお届けするための取り組みを
強化しています。お客さまの潜在的な要望や不満に早期に
対応するため、開発責任者であるチーフ ビークル エンジ
ニア （CVE：Chief Vehicle Engineer）や品質責任者で
あるチーフ クオリティ エンジニア（CQE：Chief Quality 
Engineer）が一堂に会して市場からの情報を共有。品質が改
善できていることを工程ごとに確認し、発生する可能性のあ
るリスクも企画段階から可視化してリスクを緩和する方策を
検討しています。こうしたすべてのプロセスを透明性のある
判断で実施することで、新車立ち上げ時から高品質を保証し
ています。
耐久品質の改善
お客さまに長く快適にクルマに乗り続けていただくために、
樹脂の変色や変形、表皮の摩耗やメッキの剥がれ、疲労によ
る異音など、長年の使用によって生じる経時劣化に対する取
り組みを推進しています。日産では保証期間中はもちろん、
保証期間後に発生する不具合も低減するため、実際にお客さ
まが使用された中古車・部品を回収して品質確認を実施し、
不具合の早期検出に活用するなど、さまざまなデータを入
手・分析し、劣化しにくい技術の開発を強化しています。
5つのフェーズでの市場品質調査・解析活動の概念図
フェーズ 1
実際に起きている現象を 
明確化
·情報収集、分析
·部品、実車での現象確認
フェーズ 2
不具合現象の共有化と 
確認事項、役割分担の決定
·開発、生産、サプライヤーとの事実の共有
·開発、生産、サプライヤー間の調査事項、
役割分担の合意
フェーズ 3
要因解析と対策案の立案
·故障原因分析と試験結果から要因特定
·技術基準（設計/生産）と故障影響解析に
基づく対策案の立案
フェーズ 5
再発防止・水平展開
·技術標準（設計/生産）への落とし込み
·マネジメントプロセスへの落とし込み
フェーズ 4
対策内容の審査
·開発、生産、サプライヤーとの対策内容の
合意、決定
·対策品のライン採用と市場展開
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
078
重大な不具合への公正・迅速な対応について
製品の不具合を発生させないよう最善を尽くすことが責務
と捉えると同時に、複雑な工業製品であるクルマづくりにお
いて、万が一のときに備えることも私たちの責務です。日産
では透明で公正・迅速な対応をリコールの基本姿勢として
おり、法令遵守の視点と、発生した問題がお客さまの安全に
どのようにかかわるのか、という視点でリコール実施を決定
すべきという方針としています。具体的には、お客さまの安
全確保とお客さまへの迷惑を最小限に抑えること、法令遵守
を最優先に、リコールの判断を行い、迅速なお客さまへの修
理案内、入庫促進を実施しています。日産が生産・販売した
クルマに問題が見つかった場合、社内規程に基づき、お客さ
まに一番近い地域の代表とともにリコールを決定します。リ
コールの決定後、お客さまの安全・安心を最優先とした迅速
な改修・修理ができるよう以下を実施します。
• 対象車両のお客さまへ、ダイレクトメールにより速やかに
連絡します。必要に応じて販売店からも直接連絡します。
• お客さまの目に触れやすいよう、リコール届出内容はホー
ムページやマスメディアに掲載します。
• 各国当局に対し、法規に準じて改修・修理実績などの必要
な報告を行います。
2023年度 リコール実績*1
国・地域
件数（件）
台数（千台）
日本
13
1,164
北米
22
1,546
欧州
10
507
その他
25
1,578
グローバル
48*1
4,795
*1　リコール措置案件ごとに1件とカウントした件数のため、各国・各地域のリコール件数合計≠グローバル件数となります。各国当局からの安全関連の調査依頼に対しては100%対応しています。
*2　NPQP、ASES、SHCに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/QUALITY/PRODUCTS/ASSURANCE/
サプライヤーとの取り組み
部品の品質や供給に関するリスク対応を含め、日産はサプラ
イヤーと協働しながら、すべての生産拠点において、部品の
設計段階から品質向上に取り組んでいます。
サプライヤーと推進する
リスク評価・低減のマネジメント
グローバル品質マネジメントの強化を進めるとともに、サプ
ライヤー各拠点における生産工程の品質管理状況を現場・
現物で確認し、日産の要求レベルを満たすことができるよう
にサプライヤーの改善活動を支援しています。
また、日産へ部品納入しているサプライヤーのみならず、そ
の構成部品を生産する二次サプライヤーまで巻き込んだ共
同改善活動を行うなど、さまざまな品質向上策に取り組んで
います。
製品安全・品質向上のための
サプライヤーの監査・トレーニング
日産は、製品安全を確保するため、製品のみならず納入部
品についても、サプライヤーと協働しながら監査を実施し
ています。
サプライヤーからひとつの部品が日産に納品されるまでに
は、企画段階の確認から、設計の図面製作、試作品づくり、
性能確認、量産体制の確保など、さまざまな工程が必要で
す。日産では、この一連の流れにおいて必要な品質保証活
動をNPQP（Nissan Product Quality Procedure）*2と
して規定し、すべての部品、一つひとつにおいて実行する
ことで正確な部品が納品される仕組みを整えています。日
産ではASES（Automotive-parts Supplier Evaluation 
Standard）*2というシステムを構築。良品・不良品の明確な
識別方法の有無、トラブル防止の仕組みの確認など、240に
及ぶ評価項目に基づいて、サプライヤーの作業現場を確認
します。
また、製造工程のみならず、部品材料についてもサプライ
ヤーと連携した品質管理体制により、すべての部品について
材料認証を取得していることを確認しています。
すべてのサプライヤーから毎年1,000名以上のご担当者の
方々に参加いただきNPQPのトレーニングを実施しています。
これを通じて、サプライヤーへのNPQP理解の促進、徹底を図
ることで、正確な部品が納入される体制を構築しています。
また、
「サプライヤースコアカード」による納品品質や市場品
質などの診断と、マネジメント体制を確認するサプライヤー
工場監査SHC（Supplier Health Check）*2を実施していま
す。これにより、良質な部品の安定供給の仕組みや継続的な
品質改善活動の実施状況を定期的に確認しています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
079
「セールス・サービス品質」の向上
日産は、商品としてのクルマの品質だけでなく、お客さまと
のあらゆる接点でお客さまの期待を超えられるよう、店舗で
のサービス品質向上にも力を入れており、お客さまのニーズ
が常に変化している中、それに対応できる明確な計画を設定
しています。その中で、お客さま満足向上のための基本とな
る「オペレーショナル・エクセレンス」向上に注力するととも
に、よりパーソナルでデジタルとのシームレスな体験をして
いただくための新しい取り組みを世界中の販売店に向けて
行おうとしています。
グローバルディーラーガイドラインの見直し
日産はお客さまの期待を超えるため、以下にあげるようなさ
まざまな取り組みを行っています。
「ニッサン・セールス・アンド・サービス・ウェイ（NSSW）」
は、特に店舗での車両購入およびサービスの体験を継続的
に改善することを目的としたグローバル・プロセス・ガイドラ
インであり、定期的な改訂を通じて最新のお客さまの動向や
ニーズの変化を反映しています。直近の改訂では世の中の
デジタル化を受け、お客さまとの接点がリアルな店舗かデジ
タル上であるか、またはその両方かにかかわらず、あらゆる
面でより良い体験を提供することを目指すプロセスに改訂し
ています。
販売店向けの研修開発チームである「日産アカデミー」は、
お客さまにより良いサービスを提供するために、店舗スタッ
フから経営陣まで幅広い従業員を対象に、ブランド、商品、行
動研修に渡る多彩な領域でのプログラムを組んでいます。
その他、日産では、販売店での活動強化のため、フィールド
チームへのトレーニングも続けています。フィールドチーム
は販売店のオペレーションを分析し、改善計画作成と実施を
サポートすることで販売会社が持続的に成長できるようサ
ポートしています。
「ニッサン・リテール・コンセプト（NRC：Nissan Retail 
Concept）」は、グローバルに展開されている新しい店舗の
レイアウトとデザインであり、クルマの購入や修理に来店さ
れるお客さまを居心地の良い快適な環境でおもてなしして
います。電動車（EV）、日産のモータースポーツ部門である
NISMO、小型商用車（LCV）、Nissan Intelligent Choice
（認定中古車）など、ブランドの重要な要素はすべてNRCで
紹介しています。日産はNRCを世界中で継続的に展開して
います。
お客さまの声を反映する
「クイック・ボイス・オブ・カスタマー（QVOC）」
日産は、お客さま一人ひとりの声と迅速な問題解決に向け、
QVOCを進めています。QVOCは組織だった複雑な調査で
はなく、簡単な質問とフリーコメントでお客さまからのフィー
ドバックを集約する強力なツールです。お客さまが懸念を示
された場合、QVOCは店舗および日産にアラートを出し、店
舗がお客さまの懸念に対して迅速な解決を実現することで、
日産へのロイヤリティを高めてもらいます。顧客満足度を継
続的に向上させることは、日産が続けて行っている重要な取
り組みです。
日産は常にお客さまのことを考え、QVOCというツールによ
りお客さま主体のサービスを提供し続けていきます。
新ブランドロゴを掲示したディーラー店舗
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
080
知的財産に関する方針・考え方
近年、自動車産業における知的財産 (「知財」または「IP」) を
取り巻く環境は大きく変化し、多様化しています。技術開発が 
「CASE」 と呼ばれる分野にシフトしたことにより、イノベー
ションが創出される分野も変化しています。 
これに伴い、従来の知的財産権の管理にとどまらず、ソフト
ウェアやデータの管理、ノウハウのブラックボックス化など、
より広範な知的財産管理の重要性が増しています。また、従
来の産業の境界線を越えた技術開発の活発化に伴い、多様
化する産業間での知財活用（売買、ライセンス、権利行使等）
の機会も増加しています。例えば、新たな分野で技術標準を
採用する際に必要となる標準必須特許の取り扱いや、自動車
メーカー以外の本来競合しない企業との間での新たな知的
財産紛争などが増加しています。
さらに、知的財産を不正に使用している模倣品市場では、サ
プライチェーンの国際化がいっそう加速するとともに、模倣
品の流通・販売チャネルも店舗からEコマースサイトへと変
化しています。
このように、多様なイノベーション環境、知的財産の活発な活
用環境、変化する模倣品市場を踏まえ、日産は以下のような
社会的機会と脅威を認識しています。
・世界中の知的財産が適切に尊重されつつ効率的に活用
され、イノベーションの創出と活用が健全に活性化され
*1　知的財産（IP）エコシステムとは、知的財産を創造し、保護し、活用する循環を示す知的創造サイクルの概念に加え、そこから生まれる知的財産を基に、人々が互いに、また、社会に対して好影響を及ぼし、自律的に新たな関係が構築され、新たな「知」が育まれ、新たな価値が生み出される、いわば知的財産の生態系を指す。 
（引用元：特許庁 ミッション・ビジョン・バリューズ　https://www.jpo.go.jp/introduction/tokkyo_mvv.html）
る環境の醸成によって、知的財産はさまざまな社会・環
境問題の解決に大きく貢献することができる。
・一方、知的財産の不正使用の温床となっている模倣品
市場の拡大を看過することは、上述のような、イノベー
ションの創出と活用が健全に活性化される環境の醸成
を阻害する脅威になる。
日産は、このような環境の変化、社会的機会や脅威を踏まえ、
知的財産の適切な活用を通じて、グローバルイノベーション
の推進、個人・社会・地球の共生・共栄を目指しています。
そのために、知的財産を取り巻くさまざまな環境の変化を認
識しつつ、柔軟かつ効果的な知的財産の創造・保護・活用
や、権利の適切な行使や模倣品対策などの法令に基づく施
策を通じて、知的財産（IP）エコシステム*1の構築を推進して
います。特に知的財産の管理、自社および他社の知的財産
の相互活用に注力し、日産だけでなく市場全体でのイノベー
ションを推進しています。また、知的財産市場の活性化をリー
ドすることで、健全な知的財産（IP）エコシステムの実現に貢
献したいと考えています。さらに日産は、各国の行政機関と
連携し、知的財産権の行使や不正競争防止法の適用等あら
ゆる方策により、潜在的に有害な模倣品の流通を防止するこ
とを目指しています。
知的財産に関するマネジメント
日産では、グローバル知的財産ポリシーのもと、全社的に知
的財産の重要性、またその効果的な管理運用の必要性に対
する意識を高め、知的財産ガバナンスの強化を図っていま
す。また、さまざまな知的財産に関する課題に関し、多面的
に評価し適切な対応方針を迅速に導き出すために、商品企
画部門、研究開発部門、生産部門、ファイナンス部門、法務部
門、知的財産部門等の多様な部門のメンバーからなる知的
財産専門支援委員会を設置しています。
知的財産
知的財産
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
081
知的財産に関する取り組み
イノベーションの推進、
特許ポートフォリオマネジメント
特許ポートフォリオ
日産は、市場環境に合わせた持続的なイノベーションを推
進するとともに、自社製品の設計自由度を確保しつつ、対外
的な活用に資する特許ポートフォリオの最適化を図っていま
す。現在の特許ポートフォリオは、電動化領域（約35%）、自
動運転/自動化領域（約18％）、コネクティッド領域（約10％）
と、CASE領域の特許が約60％を占めています。引き続き時
代を反映した特許ポートフォリオを強化していきます。
*1　日産テクノロジーライセンスに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/LICENSE/
*2　日産コンサルティングに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/CONSULTING/
IPライセンス
テクノロジーライセンス
日産は、クルマづくりで培った技術やノウハ
ウをさまざまな業種の企業にライセンス展開
し、新たな製品やサービスの開発をサポートし
ています。
ライセンシー企業、エンドユーザーとなるお
客さまなど、すべてのステークホルダーとの
Win-Winを実現し、豊かな社会を築くため、日
産は技術ライセンスに積極的に取り組んでい
ます。*1
コンサルティング
日産は、クルマづくりで培ったノウハウを活
用し、外部の企業に有償でコンサルティング
サービスをご提供しています。
V-upコンサルティング、NPWコンサルティン
グ、設備保全コンサルティングの3種類のメ
ニューを用い、経験豊富で専門知識を持った
日産の現役従業員やOBを中心とするコンサ
ルタントが、外部の企業を支援しています。*2
電動化
35%
自動運転/自動化
18%
車体/シャシ
10%
エンジン
9%
駆動
9%
材料
5%
生産
4%
コネクティッド
10%
ライセンス契約
自動車開発を通して培った
さまざまな技術をライセンス
Win-Win
を目指す
日産自動車
ブランドイメージ向上
新たな研究開発
自動車以外の接点でも、広くお客さまに
“日産”を認知いただける
ライセンスのロイヤリティ収入が、
新たな研究・開発の資金となる
ライセンシー
開発期間短縮
開発費用削減
企業認知度向上
完成した技術を利用できるため、
自社開発の手間や費用が省ける
「コトづくり」によって企業、
製品の認知度が向上する
エンドユーザー
最新技術利用
最新技術を利用できる機会が増える
ブランド
イメージの向上
日産技術を用いた
自社製品の販売
V-upコンサルティング
企業活動全般の課題解決支援
NPWコンサルティング
現場改善・生産性向上支援
設備保全コンサルティング
お客さまのご要望・状況に応じて、経営～現場の課題まで、
大小さまざまな課題解決を適切にご支援します
設備信頼性向上・故障率低減支援
組織横断活動の推進
故障しない設備づくりの指導推進
管理間接部署の業務改善
在庫日数低減
故障率低減
農作業の負荷低減
5S改善
その他
生産性向上
予知、予防保全管理確立
経営▶
現場▶
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
082
模倣品対策
模倣品対策の社会的価値
日産は、各国の行政機関と連携しながら、模倣品のグローバ
ル流通を阻止し、公正で健全な市場環境をステークホルダー
に提供しています。
これにより、人々が模倣品を誤って購入することのない、安全
で安心な社会の実現に貢献します。さらに、IPエコシステム
を模倣品による侵害から守ることにより、イノベーションの促
進に貢献します。
模倣品対策の社会的価値
安全で安心な社会の実現
IPエコシステムの保護／
イノベーションの促進
模倣品が、適切な品質ではないために、
人々の安全を脅かすことを防ぐ。
模倣品が、パートナーとの公正な
ビジネス関係を傷つけることを防ぐ。
模倣品が、適切に製造されないために、
環境に悪影響を及ぼすことを防ぐ。
模倣品が、イノベーションと創造性の
インセンティブを損なうことを防ぐ。
*1　日産の模倣品対策に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan.co.jp/SERVICE/SHAKEN/PURE/
模倣品対策の取り組み
日産は、グローバル本社と各リージョンが連携し、全世界の主
要市場において模倣品対策を積極的に行っています。
近年、インターネット取引サイト（ECサイト）を通じて、模倣品
が世界中に容易に流通するようになっています。このような
状況に対し、日産では、ECサイトを定期的に監視し、不正な
出品に対する権利行使を積極的に行っており、出品の削除や
出品者に対する取締りを、ECプラットフォーマーや取締当局
に要請しています。さらに、模倣品が誤って購入されることが
ないよう、注意喚起や啓発も行っています。*1
ECサイトを活用した模倣品流通経路の一例
（エアバッグ）
権利行使の実績
日産では、2023年度に、ECサイトに対して不正な出品ペー
ジの削除を要請し、32,066件が削除されました。取締当局に
よる192件の強制捜査では、391,767個の模倣品が押収さ
れ、税関では117件、30,686個の輸出入が差し止められまし
た。さらに、悪質な販売者に対して、日産は6件の民事訴訟を
提起しました。
権利行使の内容
件数
個数
ECサイトにおける出品削除
32,066
-
取締当局による捜査・押収
192
391,767
税関による輸出入差し止め
117
30,686
悪質販売者への民事訴訟
6
-
中国
日本
日本
米国含む
40カ国
整備事業者さまへ
整備事業者さまへ
部品の製造
/ 販売
組立/ 販売
ECサイト
ECサイト
ECサイト
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
083
サプライチェーン戦略
現代を生きる私たちは、気候変動やエネルギー問題など、逼
迫する社会問題をグローバルに共有しています。日産がこ
れらの問題に対処していくためには、サプライチェーンのさ
まざまなステージで直面している課題を把握し、一つひとつ
努力を重ねていくことが不可欠です。日産のビジネスおよび
サプライチェーンは、全世界に広がっています。一貫性のあ
る調達活動をグローバルに推進することを通じて、日産のビ
ジョンや方針をビジネスパートナーと共有し、その達成のた
めに戦略的に協働しています。
日産が目指しているのは、ビジネスパートナーとの信頼を
基本にした、お互いの持続的な成長です。常に対等な立場
でサプライヤーの意見に耳を傾け、切磋琢磨し合いながら
ベストプラクティスを導き出す協力関係の維持・強化に努
めています。
*1　「日産サプライヤーCSRガイドライン」
（PDF）に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/SUPPLIERS/
*2　「バリューチェーンでの活動実績」におけるサプライヤーとの連携に関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P059
日産はグローバルに統一した明確なサプライヤー選定プロ
セスと基準を導入し、国籍、企業規模、取引実績の有無にかか
わらず、広く参入機会を提供しています。サプライヤー選定
に際しては、すべての関係部門が参加する会議体を持ち、サ
プライヤーからの提案を横断的に検討します。また、選定結
果は参加したすべてのサプライヤーに必ず説明し、公平・公
正で透明性のある運用を徹底しています。
サプライヤーとの取引では、日産が大切にすべき価値とし
て、
「信頼（公平に、プロ意識を持って）」
「相手への敬意（約
束、義務、責任を果たし）」
「透明性（オープンに、率直に、明快
に）」を定めています。また日本では、
「自動車産業適正取引
ガイドライン」
（経済産業省発行）にも則した取引を実践して
います。
責任ある調達に関する方針・考え方
サプライヤーとの取り組み
日産はグローバルに広がるサプライチェーンのあらゆる段階
において、倫理・社会・環境に配慮したビジネスの遂行を目
指しています。
日産は、日産が大切にすべき価値に加え、持続可能なサプラ
イチェーンの構築、すべての部品・原材料を含めた責任ある
調達の実現を目指し、
「日産サプライヤーCSRガイドライン」
（2023年改訂）*1、
「ニッサン・グリーン調達ガイドライン」
（2023年改訂）*2にサプライヤーに期待する取り組みを定
め、サプライヤーおよびその取引先への周知と管理・実践を
要請しています。また、日産は2024年3月に、これらの取り組
みを具現化する中期的な活動計画として、ニッサン・グリーン
プログラム2030とニッサン・ソーシャルプログラム2030を
発表いたしました。
「日産サプライヤーCSRガイドライン」は、サプライヤー各社
が企業活動をサステナビリティの視点で見直し、CSRへの取
り組みを実践することを目的に、期待する取り組み5分野・
26項目を説明しています。
（次頁表内を参照）
その一環として、サプライヤーに第三者機関による評価を受
けていただくことを要請し、またサプライヤーから合意確認
書を取得することで、サプライヤーおよびその取引先にて同
水準の管理をいただくことを確認しています。さらに、万が
責任ある調達
責任ある調達
サプライヤー選定から量産までのプロセス
候補サプライヤー
選定
ソーシング
サプライヤー
決定
設計・試作・
量産化評価
量産
パフォーマンス確認
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
084
一、コンプライアンス違反が発生した際の対応（即時報告、調
査結果、改善計画の報告）を明示し、実際に違反事案が起こっ
た場合は、社内ルールに基づいた厳正な対処を実施し、再発
防止の徹底に努めています。
「日産サプライヤーCSRガイドライン」
（2023年）は、巻末の
補足説明書の中でコンプライアンスや人権・労働に代表さ
れる社会課題について、配慮・対応すべき重要な事項を改め
て明確にし、理解の促進を図っています。各方針の発行時に
は、小冊子の配布やサプライヤーミーティングの場などで説
明を行い、サプライヤーへ周知を徹底しました。また英語版
や日本語版に加え、中国語版も適宜発行しています。
ニッサン・ソーシャルプログラム2030では、
「『人権侵害ゼ
ロ』を目指して、サプライチェーンにおける人権デューディリ
ジェンスの仕組みを構築する」をゴールとして掲げ取り組み
を進めています。
*1　日産の人権方針・取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P065
*2　プロジェクト詳細はこちらをご参照ください。
（英語）　https://thailand.iom.int/blogs/pilot-project-automobile-sector-assessment-migrants-human-rights-nissans-supply-chain-thailand
2023年度サプライヤーにおける差別などの人権を侵害し
た事例や強制労働・児童労働に関して著しいリスクのあるサ
プライヤーは日産が確認できる範囲においてはありません
でした。
日本ではサプライヤーとの対話を重ねながら人権への負
の影響を防止・軽減するための取り組みを続けています。
2023年度には当社の人権尊重の取り組みをサプライヤー
とともに推進することを目的に、日産従業員による人権侵害
の通報をサプライヤーから受ける窓口「人権ホットライン（お
取引先様専用）」を設置し、運用を開始いたしました（24時
間、365日受付）。本ホットラインでの受付実績は1件でした
が、日産従業員による人権侵害は確認できませんでした。ま
た、5社のサプライヤーにご協力をいただき「模擬通報」を実
施し、利用するサプライヤー従業員の視点・ご意見をもとに、
本ホットラインの運用改善を図りました。2024年度は、負の
影響を防止・軽減する範囲の拡大について検討を進めます。
また、日産は、サプライチェーンにおいて強制労働が重要な
人権課題のひとつであるとの考えのもと、特に負の影響を
受けやすいとされている「移民」に焦点を当て、2023年度、
国連関連機関である国際移住機関（IOM: International 
Organization for Migration）と協働し、サプライチェーンに
おける移民労働者の人権デューディリジェンスのパイロット
プロジェクト*2を実施しました。
本プロジェクトにより移民労働者の人権侵害およびその発生
可能性などの理解を得るとともに、これらがサプライチェー
ン上の重点化すべき人権課題・リスクになりうるものと認識
し、この成果を今後の活動強化の検討にいかしていきます。
「日産サプライヤーCSRガイドライン」
「ニッサン・グリーン調達ガイドライン」
■サプライヤーに期待する5分野・26項目
法令の遵守、競争法の順守、汚職防止、機密情報の管理・保護、輸出取引管理、知的財産の保護、日本政府
指針・条例に基づく、日本国内の反社会的勢力の排除、責任ある鉱物調達
■ コンプライアンス
お客さまのニーズに応える製品・サービスの提供、製品・サービスの安全確保、製品・サービスの品質確保
■ 「安全・品質」
差別、人権尊重、児童就労の禁止、強制労働の禁止、賃金、労働時間、従業員との対話・協議、安全・健康な
労働環境
■ 「人権・労働」
環境マネジメント、温室効果ガスの排出削減、大気・水・土壌等の環境汚染防止、省資源・廃棄物削減、化学
物質管理、生態系の保護
■ 「環境」
ステークホルダーへのオープンで公正なコミュニケーション
■ 「情報開示」
■ 環境法規制／日産環境基準の遵守
　● マネジメント体制構築
　● 化学物質の管理
■ 環境負荷低減活動
　● CO 2／水など排出量データ調査
サプライチェーンマネジメントの方針
日産の人権方針*1
サプライチェーンマネジメントの方針・考え方
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
085
責任ある調達に関するマネジメント
サプライヤーにおけるサステナビリティ活動の
評価およびモニタリング・監査
日産では従来、発注先選定時に「日産サプライヤーCSRガイ
ドライン」への合意を確認するとともに、サプライヤーの環
境負荷マネジメント体制や日産との環境活動への合意につ
いても確認してきました。2023年度に新たに選定したサプ
ライヤーの中で、社会性に関する基準に適合した新規サプラ
イヤーの割合は100％、環境基準に適合した新規サプライ
ヤーの割合も100％となっています。
日産は、2016年から第三者機関によるサプライヤーの環境
や人権などを含むサステナビリティ活動の評価を開始し、サ
プライヤーとの相互確認によってサステナビリティ活動のレ
ベルアップにつなげています。この評価の結果が日産の基準
に満たない場合、改善計画の策定をサプライヤーに依頼し、
改善状況のフォローを実施しています。サプライヤー向けセ
ミナーを実施し、質問への回答方法や改善計画の策定につ
いて、評価機関からの直接レクチャーも行っています。現時
点で購入額の90%以上のサプライヤーが、第三者評価機関
によるアセスメント済みです。
日産では、サプライヤーと公正・公平な関係を維持するため
に、全従業員に対して、毎年下請法*1および独占禁止法*2に
関する各e-ラーニングを必須研修として受講を義務づけて
います。さらに購買部門内では、購買担当者が日常業務の中
でサプライヤーのサステナビリティへの取り組み状況を確認
*1　下請法: 下請代金支払遅延等防止法
*2　独占禁止法: 私的独占の禁止および公正取引の確保に関する法律
*3　当社の人権ガバナンスに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P067
*4　サードパーティーのコンプライアンスリスクにおける取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P134
するよう、サステナビリティ教育を実施しています。
万が一、サプライヤーからの部品・材料の供給に支障が
あった場合、その影響は、日産車の生産だけにとどまら
ず、サプライチェーン全体を含め広範囲に及ぶ可能性が
あるため、①平時のサプライヤーの供給リスク確認、②サ
プライヤーのQCDDMSR実績確認（品質：Quality、コス
ト：Cost、納品：Delivery、開発：Development、経営：
Management、サステナビリティ：Sustainability、リスク：
Risk の実績を毎年フォロー）、③サプライヤーとの自然災
害などのリスクを想定した生産継続・早期復旧計画策定の
取り組み、といった項目もサステナビリティ活動の一環とし
て位置づけ、実施しています。
なお、2023年度、
「グローバルサードパーティ・コンプライア
ンスリスク管理ポリシー」に基づき、コンプライアンスリスク
モニタリングを開始しましたが、コンプライアンスの視点で
問題があると特定され、その理由で契約解消になったサプラ
イヤーはありません。*3,*4
サプライヤーと共同で取り組む
「モノづくり活動」の推進
日産は、より競争力のある製品を常に生み出すため、2008
年からサプライヤーとの連携による「モノづくり活動」を
進めてきました。この活動を発展させるため、2009年か
らはサプライヤーとの信頼と協力を重視した共同改善活動
「THANKS活動」を推進しています。サプライヤーとともに
厳しい市場でコストリーダーとなることを目指し、部品当たり
の生産量増加、現地化の徹底、物流の改善などを実施しなが
ら、品質向上、コスト低減、製造の合理化などに取り組んでい
ます。
2013年度には、仕様、原材料、為替、物流などすべてのコス
ト変動を最適化する「TdC（Total delivered Cost）チャレン
ジ」を導入。引き続き、日産の各機能部署とサプライヤーが
一体となってコスト低減ばかりでなく品質・供給両面での改
善活動を推進しています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
086
サプライヤーとのコミュニケーション
日産は、サプライヤーへのタイムリーで的確な情報提供が重
要であると考え、サプライヤーズミーティングを日本および
各海外拠点で開催し、中期計画や年度ごとの購買方針などに
ついて周知を図っています。
日本の例では、月次で連絡会を開催し、生産計画やさまざま
な業務、依頼事項について直接サプライヤーに伝えるととも
に、サプライヤーからの質問事項や要望に応える場としても
活用しています。
*1　「品質」におけるサプライヤーとの取り組みに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P078
*2　「バリューチェーンでの活動実績」におけるサプライヤーとの連携に関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P059
事業発展に貢献したサプライヤーを
グローバルに表彰
日産は、毎年グローバルおよび各国拠点のレベルで事業の
発展や業績向上に貢献したサプライヤーを表彰しています。
この表彰制度は、品質*1、コスト低減、技術開発といった経
済活動に加え、社会性、環境配慮*2の3つの側面でバランス
のとれた経営を行うという日産の考え方が、グローバルレ
ベルでサプライチェーン全体に浸透することを目的として
います。グローバルでは「NISSAN GLOBAL SUPPLIER 
AWARD」として、年間を通して品質面で優れたサプライ
ヤーに「GLOBAL QUALITY AWARD」を、商品力向上や
ブランド向上につながる革新的な取り組みを実践したサプラ
イヤーに「GLOBAL INNOVATION AWARD」を贈呈して
います。
「GLOBAL QUALITY AWARD」は、購買や品質などの関
連部門が、グローバルに統一された品質評価基準に基づい
て選考します。
「GLOBAL INNOVATION AWARD」は、商
品技術とプロセスマネジメントの2分野において、開発、生産
など関連部門の推薦を受けたサプライヤーを選考します。
2023年度は、6社が「GLOBAL QUALITY AWARD」を、
5案件・5社が「GLOBAL INNOVATION AWARD」を受
賞しました。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
087
責任ある鉱物調達
鉱物調達方針
日産は2013年にいち早く紛争鉱物調達への取り組み方針
を策定し、2020年7月には「グローバル鉱物調達に関する方
針」*1を公開しました。方針の対象範囲を3TG（錫、タングス
テン、タンタル、金）に加え、コバルトを含む、紛争地域および
高リスク地域から調達するすべての鉱物へ拡大しました。同
様の管理をサプライヤーにも徹底する要請をしています。
日産はグローバル市場におけるサプライチェーンのあらゆる
段階において、倫理、社会、環境に配慮したビジネスが行われ
ることを目指しています。製品の製造に使用する材料や構成
部品に含まれる鉱物資源が、人権や環境などで社会的な影
響を及ぼしていないかどうか、サプライチェーンで確認を行
い、懸念がある鉱物が使用されている場合には、不使用に向
けた取り組みを推進しています。
*1　「グローバル鉱物調達に関する方針」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Minerals_Sourcing_Policy_j.pdf
*2　RMI：Responsible Minerals Initiative の略。情報、コミュニケーションテクノロジー業界をはじめとする企業や団体からなり、社会・環境責任の促進に向けて世界的な取り組みを推進する組織。
*3　「鉱物調達への取り組み」
（PDF）に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Minerals_j.pdf
責任ある鉱物調達のマネジメント
日産は、
「OECD 紛争地域および高リスク地域からの鉱物の
責任あるサプライチェーンのためのデュー・ディリジェンス・
ガイダンス」を参照し、3TG（錫、タングステン、タンタル、金）
やコバルトを含む、紛争地域および高リスク地域から調達す
るリスクの高い鉱物に関するデューディリジェンスを実施し
ています。2021年からRMI*2にも加盟し、サプライヤーとと
もにリスクを査定し、問題が確認された際は是正する活動を
今後より一層強化していきます。
3TGについては、2013年度から主要拠点（日本、北米、欧
州）において紛争鉱物調査を開始し、2014年度からは徐々
に対象地域を拡大しています。グローバルに広がるサプライ
チェーンにおいて鉱物の使用状況をすべて把握する必要が
あるため、調査は大規模なものとなっており、日本自動車工
業会、日本自動車部品工業会および電子情報技術産業協会
などと連携し、定期的なワーキング活動を実施しながら調査
方法の検討や調査結果の解析を進めています。
本調査では、RMIが提供する調査票（CMRT：Conflict 
Minerals Reporting Template）を使用し、サプライチェー
ンを遡る調査により製錬業者を特定し、当該製錬所が紛争地
域の武装勢力の資金源となる鉱物を調達していないかどう
かを確認しています。
調査実施に際しては、調査を依頼するサプライヤーに対し、
調査票記入マニュアルや調査結果集計ツールなどを提供し、
サプライチェーン全体への周知・啓発を進めています。
2023年度は、日本、米国、メキシコ、欧州、中国、タイ、イン
ド、南アフリカ、ブラジル、アルゼンチンの10市場で調査を実
施した結果、武装勢力とかかわっているとみられる製錬業者
から調達した鉱物を使用しているサプライヤーは確認されま
せんでした。
今後も、日本自動車工業会、日本自動車部品工業会の加盟各
社と共同で調査方法の検討を行うなど、効果的な調査を進め
ていく計画です。また今回、回答が得られなかったサプライ
ヤーについては、引き続き調査を継続していきます。
コバルトについては、地政学リスクだけでなく、採掘時の環境
負荷や人権問題が指摘されていることを認識しており、使用
量の多いリチウムイオンバッテリー・サプライヤーへヒアリ
ングを実施し、2018年からサプライチェーンおよび製錬所、
精製所の特定に向けた取り組みを行っています。結果は、
「鉱
物調達への取り組み」年次報告書*3にて公開しています。購
買部門長を責任者として、開発部門、サステナビリティ推進
部など関係部署の協力のもとでサプライチェーン・デュー
ディリジェンスを実施し、結果をグローバル・サステナビリ
ティ・ステアリング・コミッティへ報告します。必要に応じ、
日産の最高意思決定機関であるエグゼクティブ・コミッティ
（EC：Executive Committee）へ報告し、今後の取り組み
の決定に反映します。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
088
地域社会に関する方針・考え方
日産は、自動車メーカーとして魅力ある製品やサービスを世
界中の人々に提供することに加え、その特徴を生かしながら
コミュニティの一員として主体的に社会にかかわり貢献する
ことも、企業の重要な使命だと考えます。
企業がさまざまな資源を地域社会に提供し、コミュニティの活性
化や課題の解決に積極的に参画することは、企業市民としての
責務を果たすだけでなく、より良い事業環境や持続的に成長す
る市場を生み出し、企業と地域社会双方の発展につながります。
日産は、複雑化する社会課題に対応するため、非営利組織
（NGO・NPO）や行政などさまざまなステークホルダーと
連携し、相互の強みを生かしながら活動を展開しています。
こうした社会貢献活動の方針をグローバルに共有するととも
に、国や地域により異なるニーズに対応するため、各国の事
業拠点や関連会社による独自の取り組みも行っています。
*1　グローバル・サステナビリティ・ステアリング・コミッティ（GSSC）については以下のページにも記載しています。　>>>P010
地域社会に関する取り組み
日産らしさを活かして社会課題を解決するとともに、次世代
の子どもたちの可能性を広げることを2030年に向けた目標
とし、
「教育機会の提供」
「地域社会への生活向上支援」の領
域において重点的に活動を推進していきます。
活動にあたっては、金銭的な支援だけでなく、自動車メーカー
としての知識や専門技術、自社製品、関連施設の活用など、日
産が事業を通じて培った資源を十分に生かし、独自性の高い取
り組みを展開します。また、地域のイベントに協力するほか、清
掃活動など事業所周辺の環境を向上させる活動、自社施設の
開放など、さまざまな形で地域貢献活動を行っており、従業員
もボランティアとして積極的に地域の活動に参加しています。
地域社会への取り組みに関する
マネジメント
日産はグローバルに生産拠点を持っており、事業を推進する
うえで地域社会とのさまざまなかかわりが生じています。日
産では自社の経営資源を提供してそれぞれの地域社会の発
展に貢献することは、事業環境の向上や市場の成長にもつな
がると考え、積極的に社会貢献活動を実施しています。活動
に当たっては、グローバルで共通の方針や目標を決定し、各
地域で実行しています。
現在は、2023年に改訂した方針で定めている「教育機会の
提供」
「地域社会への生活向上支援」の2つの重点分野を中
心に、それぞれの地域のニーズに応えて、多岐にわたる活動
を展開しています。
推進体制
グローバル・サステナビリティ・ステアリング・コミッティ
（GSSC：Global Sustainability Steering Committee）*1
にて日産の社会貢献活動方針や目標を議論、決定します。各
国・地域の社会貢献活動責任者は、この方針や目標に沿って
それぞれの活動を企画し、進捗をGSSCで報告します。
地域社会
地域社会
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
089
社会貢献プログラムの活性化に向けた
2つの重点分野
重点分野「教育機会の提供」
日産は、誰もが共生できる世界の実現に向けて、若者や子ど
もたちの可能性を広げていくことが重要と考え、より多くの教
育機会を提供するべく取り組んでいます。気候変動をはじめと
した社会課題について理解を深める教育プログラムの提供だ
けでなく、創業以来培ってきた日産ならではの創造性や技術
をいかして、さまざまな教育機会の提供を行っています。
重点分野「地域社会への生活向上支援」
日産は、あらゆるステークホルダーの権利を尊重し、社会的
な課題解決に貢献すべく、世界各地で多様な支援を行って
います。社会的・経済的に恵まれない人々への金銭的支援
や物的支援、心のケアなどソフト面での支援、自然災害や人
道的危機などによる被災者への緊急支援など、地域社会の
ニーズに合わせて実施しています。
*1　令和6年能登半島地震の支援に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/240112-02-j
地域社会への貢献の実績
2023年度の社会貢献活動の実績
グローバル社会貢献活動従業員参加人数：延べ約4万6千人
グローバル社会貢献活動受益者数：延べ120万人以上
グローバル社会貢献支出額：約24.6億円
社会貢献支出には以下の費用を含む
・社会貢献活動費は社会貢献活動を実施するために支出
した経費（労務費は除く）
・寄付は社会貢献を目的とした現金寄付および非営利組
織の年会費などの支出
・現物寄付は金額に換算
・スポンサーシップ その他は社会貢献を目的とした各種
イベントなどのスポンサーシップ費
2023年度 グローバル社会貢献支出額（内訳）
金額（百万円）
比率（%）
社会貢献活動費
828
33.7
寄付
1,166
47.5
現物寄付（金額換算値）
109
4.4
スポンサーシップ
その他
354
14.4
合計
2,458
100
＜その他の緊急人道支援＞
令和6年能登半島地震についての支援：
被災地域と被災者への緊急対応として、支援金と救援物資を
あわせて総額5,000万円相当の支援を実施しました。
（日産
自動車従業員募金のマッチングギフトを含む）*1
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
090
社会貢献活動事例*1
日産は、多様化する地域のニーズに応えるため、日本をはじ
め各国で子どもたちを対象とした環境教育やSTEAM*2教
育、NGOや地方自治体との連携による地域社会への貢献活
動などを行いました。ここでは各地域における2023年度の
代表的な活動を紹介します。
*1　各国の社会貢献活動の実績に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/CITIZENSHIP/
*2　STEAM：Science、Technology、Engineering、Art、Mathematics
環境出張授業 「わくわくエコスクール」
「わくわくエコスクール」は、地球環境問題への理解を深めるととも
に、日産の環境への取り組みを紹介し、モデルカーを用いた実験や、
「日産リーフ」の試乗などを通じて最新の技術を体験するプログラ
ムです。
ハビタット・フォー・ヒューマニティとのパートナーシップ
2005年よりNGOハビタット・フォー・ヒューマニティ（ハビタット）と
の協働を継続しています。同団体は、
「誰もがきちんとした場所で暮
らせる世界」を理念に掲げ、世界約70ヵ国以上で住居建築や自立支
援に取り組んでおり、NNAおよびNCIの従業員はボランティアとし
て参加しています。
森林火災対策支援
タイの大気汚染の原因となっている森林火災を防ぐために、タイ日
産では2021年よりチェンマイ省と協力した支援活動を行っており、
防火活動に使用するための車両や物資を提供しています。2024年
2月には、森林火災を防ぐためのダム建設ボランティアに、タイ日産
やディーラーの従業員らが参加しました。
子どもたちや若者への教育支援「日産ドリーム・クラスルーム」
2013年から小学生を支援する教育プログラム「日産ドリーム・クラ
スルーム」を実施しています。授業内容と実施地域を徐々に拡大し、
現在では環境、モノづくり、デザイン、塗装、インテリジェントドライビ
ング、自動車文化や工学の基礎など、多彩な授業を提供しています。
教育機会を提供「日産スキルズ・ファンデーション」
2014年に設立し、日産独自の環境、モノづくりプログラムに加え、外
部の3つの国際的な教育プログラム「VEX IQ Robotics」
「FIRST 
LEGO League」
「F1 in schools」にも機材や資金、知見などを提
供して地元チームを支援しています。
日本
米国、カナダ
タイ
中国
英国
出張した学校数： 
138校（2023年度）
従業員参加人数： 
延べ849人（2023年度）
授業を受けた累計人数： 
13万8,590人
累計参加従業員時間： 
11万時間以上
従業員参加人数： 
延べ778人（2023年度）
2023年は12件の 
住宅建築プロジェクトに参加
累計寄付額： 
2,100万ドル以上
従業員参加人数： 
延べ20人（2023年度）
累計参加学生数： 
220万人以上
従業員参加人数： 
延べ100人（2023年度）
2023年度 
中国3団体4部門特別賞受賞
累計支援学生数： 
9万人以上
従業員参加人数： 
延べ1,385人（2023年度）
実績
実績
実績
実績
実績
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
091
地域自治体、
ステークホルダーとの連携
新しいモビリティを活用した
まちづくりの実証実験
日産は、南相馬市、浪江町、双葉町の3つの自治体、7つの企
業と「福島県浜通り地域における新しいモビリティを活用し
たまちづくり連携協定」を2021年に締結し、地域活動を支え
るための交通基盤となる新たなモビリティサービスの構築に
向けた実証実験に取り組んできました。住民の暮らしを豊か
にするとともに、連携協定の中から新しいサービスを生み出
し、浜通りを中心として交流人口を増やすことを目的に取り
組んできた連携協定の活動からは、誰もが地域の移動を自
由にできるようにデザインされたオンデマンド配車サービス
「なみえスマートモビリティ」や子ども向け送迎サービス「ス
マモビきっず」が生まれ、地域住民の新たな交通手段として
根付こうとしています。*1 また、浪江町からスタートしたEV
*1　「なみえスマートモビリティ」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.smamobi.jp/
*2　「ブルー・スイッチ」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www3.nissan.co.jp/first-contact-technology/blue-switch.html
を活用したエネルギーマネジメントの実証実験は、
「ニッサン
エナジーシェア」として、本格的にサービスが始動しました。
活動3年目を迎えた2024年2月14日、
「実証から実装へ」を
コンセプトに、これまでの活動の振り返りと今後の展望を議
論する場として、第3回目となる「浜通り連携協定サミット in 
浪江町 ～未来の暮らしが芽吹くまち～」を福島県浪江町で
開催し、自治体関係者のみならず、官公庁や連携企業、学生
など、約200名の多岐にわたる方々に参加いただきました。
ブルー・スイッチの展開
-EVを活用した持続可能でレジリエントな社会への取り組み
2018年に日本で発表された「ブルー・スイッチ」*2は、ゼロ・
エミッション社会実現を目的にEVを活用した電動化によるソ
リューションの提供を通じて、日本全国の自治体や企業など、
多くのパートナーとともに、環境、災害対策、エネルギーマネ
ジメント、観光などの幅広い分野において地域課題解決に向
けて取り組む活動です。
これまでに自治体や企業・団体などのパートナーとともに取
り組んだ件数は2024年3月末で254件となり、今後も多く
の地域連携を予定しています。
2024年1月1日に発生した能登半島地震では、石川県庁と
締結した協定に基づき、石川県内販売会社とともに、停電が
続いた穴水町と珠洲市に対し合計8台の日産アリアとEV「日
産リーフ」の使用済みバッテリーを再製品化した「ポータブル
バッテリー from LEAF」を100台提供し、電力供給に尽力し
ました。
EVのパイオニアとして、EVの新たな活用方法を普及してい
くことで、よりクリーンな世界と持続可能な社会の実現に貢
献していきます。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
092
日産はコーポレートパーパス「人々の生活を豊かに。イノ
ベーションをドライブし続ける」の実現に向け、よりクリーン
で安全、インクルーシブな社会の実現を目指す長期ビジョ
ン「Nissan Ambition 2030」を発表しました。
「Nissan 
Ambition 2030」の実現に向け、さまざまな価値を生み出
す礎となるのは、ほかならぬ「人」です。
従業員一人ひとりの持つ力を最大化することを目指した人財
戦略「HR Ambition 2030」*1を策定し、従業員が自発的に
学び、それぞれの能力やポテンシャルを発揮、会社と従業員
がともに成長し続ける企業文化の醸成と人財育成に取り組
んでいます。
社会性の取り組みを推進するプログラム「NSP2030」では、
「HR Ambition 2030」の中から、社会に関わる人事領域の
取り組みをPower of employeesと定義しました。具体的に
は「従業員の人権」
「ダイバーシティ、エクイティ&インクルー
ジョン」
「従業員の能力開発」
「労働安全衛生」の4領域にお
いて2030年に向けた目標をそれぞれ設定し、従業員、地域
社会、パートナーとともに成長する「People Centric」な企
業になることを目指し、各領域の取り組みを推進しています。
*1　「HR Ambition 2030」に関する詳細は2023年度有価証券報告書（P26）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=29
*2　「エンゲージメント」は「日産で働くことへの満足度」と「日産を素晴らしい職場として推薦できる」の2つの要件で構成しています。
*3　5つの重点領域：エネーブルメント（従業員の意欲をサポートする環境、能力を発揮するための働きやすさ）、企業倫理、リーダーシップ、企業文化、ダイバーシティ・エクイティ&インクルージョン
*4　グローバルで約10.1万人が回答しました。
（参加率91%）
Power of employees 
Power of employees ‐ 従業員一人ひとりが力を最大限に発揮するために -
‐ 従業員一人ひとりが力を最大限に発揮するために -
グローバル従業員サーベイ
日産にとって従業員は最大の財産です。多様な人財一人ひとりが力を発揮するとともに、
中長期的に成長できるインクルーシブな組織づくりを目指して、2005年からグローバル従
業員サーベイを実施し、継続的な従業員エンゲージメントの向上に努めています。会社の
重要指標として「エンゲージメント」*2を継続的にモニタリングしているほか、全社的に優先
度の高い5つの重点領域*3を指標としています。サーベイの結果は社内で開示し、各部門
や地域ごとに分析を行い、トップマネジメントの直接的なオーナーシップのもと改善活動に
取り組んでおり、これらの重要指標は役員および管理職層の年次賞与の評価指標のひとつ
に設定しています。近年は、意思決定の迅速化や心理的安全性の向上などに課題があり、
重点的に改善活動に取り組んできました。2024年2月に実施したグローバル従業員サー
ベイ*4では、
「エンゲージメント」のスコアにおいて前年比で2ポイントの改善が見られまし
た。また、5つの重点領域においても、スコアは着実に改善しています。
エンゲージメントスコア
67
69
71
2021
2022
2023
100
80
60
40
20
0
※関係会社を含む日産グループ全体のスコア
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
093
従業員の人権に関する方針・考え方
日産は、国連が提唱する「人権・労働・環境・腐敗防止」につ
いての普遍的原則である「国連グローバル・コンパクト」に
2004年から参加しており、
「国連グローバル・コンパクトの
10原則」に基づいてサステナビリティ戦略のマネジメントを
推進しています。
また、日産は、国際労働機関（ILO）の労働における基本的原
則および権利に関する宣言（ILO中核的労働基準）に記載さ
れた人権を尊重します。結社の自由・団体交渉権の承認、強
制労働の禁止、児童労働の禁止、差別撤廃、 安全で健康的な
労働環境といったILO中核的労働基準を尊重します。なお、
国内法と上記の国際的に認められた人権基準が異なる場合
には、より高い基準に従い、相反する場合には、国際的に認め
られた人権を最大限尊重する方法を追求します。
「日産の人権尊重に関する基本方針」*1に基づき、2021年に
は同方針の遵守・徹底を目指し、従業員向けに人権尊重に関
する具体的な取り組み内容を取りまとめた「日産グローバル
人権ガイドライン」*2を策定・公表し、これを周知・徹底する
ことでグローバルレベルにて従業員に対する人権尊重の取
り組みをより一層強化しています。同ガイドラインでは事業
を展開している各国・地域の日産の従業員がより安心して働
けるようにすること、また日産の活動と国際および地域社会
が求める企業の人権課題への取り組み方を一貫させること
*1　「日産の人権尊重に関する基本方針」に関する詳細はこちらをご参照ください。　 https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/HUMAN_RIGHTS/
*2　「日産グローバル人権ガイドライン」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/HUMAN_RIGHTS_GUIDELINE/
を目的としています。従業員の基本的権利を尊重すべくさま
ざまな活動を強化しています。
ニッサン・ソーシャルプログラム2030では、Power of 
employeesの重点分野のひとつとして「従業員の人権」
を含んでおり、人権尊重を通じた「人を中心とする企業文化」
の実現をゴールとして掲げています。
従業員領域は人事戦略によって推進されており、人権デュー
ディリジェンスの範囲拡大やトレーニングの強化などの取り組
みを進めています。さらに、従業員の人権の取り組みを推進す
るため、2023年度には従業員に向けての人権戦略を策定しま
した。人権戦略は、日産の人権尊重のありたい姿の実現に向
けて、日産が目指すべき方向性の定義や、注力すべき人権課
題を特定するものです。日産はこれまでも、コーポレートパー
パスや日産ウェイ、グローバル行動規範などにおいて、人権尊
重を企業文化の基盤として位置づけてきましたが、人権戦略
の策定を通じてそれら理念を具体的に活動に落とし込むこと
を意図しています。また、目指すべき方向性の定義にあたって
は、内外環境の調査等を通じて、従業員の切り口から、2021年
に作成したコーポレートレベルのロードマップを具体化してお
り、外部からの期待を踏まえた人権尊重のありたい姿の実現
に向けて、活動を「守り」の整備・強化と「攻め」の構築・整備に
分類し、ステークホルダーの人権への期待に応えていくことを
目指すものとなっています。
さらに、策定にあたっては、注力すべき人権課題を特定する
ため、社外の独立した人権専門家の支援を受けたほか、主
要なライツホルダーである従業員等とのエンゲージメント
を実施しました。具体的には合計30名以上の多様な社内外
のライツホルダーの方々へのインタビューを通じて、多様な
視点からの人権課題や改善策を聴取し、それらを明確化しま
した。今後も、人権尊重体制の深化・文化の浸透（人権研修
など）と人権尊重を通じた価値創造（ステークホルダーエン
ゲージメントなど）により、人権尊重の取り組みレベルをより
一層高めます。
従業員の人権
従業員の人権
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
094
従業員の人権に関するマネジメント
日産では、人を中心にした企業文化の醸成という考え方に基
づき、従業員が安心して働ける職場環境の構築に取り組んで
います。そのうえで従業員の人権を尊重することは組織とし
て不可欠であり、日産では体系的に取り組むための仕組みづ
くりを行っています。
人権に関するガバナンスの体制としては、取締役会および
経営会議の傘下にて、チーフ サステナビリティ オフィサー
（CSO）が議長を務めるグローバル・サステナビリティ・ス
テアリング・コミッティのもとで、人権尊重活動を推進する体
制を構築しています。また、同コミッティの内容は取締役会お
よび経営会議にも報告され、フィードバックを受けています。
加えて、日常管理レベルでは、購買部門や人事部門等の各機
能部門による人権尊重の取り組みを推進しており、人権の取
り組みを統括するサステナビリティ推進部に定期的に進捗報
告する体制を構築しています。特に、外部からの期待値が高
い、人権デューディリジェンス領域においては、人事部門内の
グローバルチームとリージョンチームが一体となり、活動を
推進しています。
そのほか、
「グローバル行動規範」*1の「多様性の尊重と機会
平等」において、従業員や取引先、お客さま、地域社会の多様
性を評価・尊重し、差別やいやがらせは、どんな形・程度にせ
よ容認しないことを定めています。役員および従業員が相互
の人権を尊重し、人種、民族性、国籍、文化、宗教、性別、性的
指向、性表現、性自認、障がい、婚姻など、その他の理由によ
*1　「グローバル行動規範」に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/NISSAN_GCC_J.pdf
*2　ビジネス倫理の遵守のマネジメントはこちらをご参照ください。　>>>P136
*3　内部通報システムに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P136～137
る差別やいやがらせを行うことや、その状態を容認すること
を認めない旨を規定しています。また、職場におけるセクシュ
アル・ハラスメントやその他のハラスメント（いやがらせ）を
許さないという立場で、性自認を問わず、すべての従業員が
被害に遭わないよう、防止に努めており、その施策として人
権およびコンプライアンスに関するe-ラーニングをグローバ
ル全従業員対象の必須研修とし、従業員の意識向上、啓発に
努めています。*2
また、グローバル行動規範を含むすべての内部規程に対する
違反行為に関しては、SpeakUp*3システムの導入により、内
部通報が可能となっています。
従業員の人権に関する実績
人権デューディリジェンスの一環として、外部団体の協力の
もと、2019年度に日産サウスアフリカ会社で、2020年度に
タイ日産自動車会社、ニッサンパワートレイン（タイランド）株
式会社、エス・エヌ・エヌ・ツールズ&ダイズ会社、2021年度
に北米日産会社、2022年度には日産（中国）投資有限公司
で人権アセスメントを行いました。また、同年度には、これま
での人権デューディリジェンスの実績・経験をもとに、人権リ
スク評価のプロセスを策定し、ビジネスとサステナビリティの
観点からのリスクを考慮したうえ、従業員の人権デューディリ
ジェンスの実施範囲をさらに拡大すべく、毎年グローバル従
業員の80%以上をカバーできるように実施することとしまし
た。
新しいプロセスの初年度となった2023年度には、過年度
同様に「日産の人権尊重に関する基本方針」および「日産グ
ローバル人権ガイドライン」に基づき、人権デューディリジェ
ンスの一環としてフィリピン日産社、メキシコ日産自動車会
社、英国日産自動車製造会社で人権アセスメントを行いまし
た。今回の人権アセスメントでは、引き続き外部団体の専門
的な知見に基づいた協力のもと、人権に関する調査票を用
いた自己評価を実施し、従来同様、現地の従業員へのインタ
ビューを通じて詳細な状況について把握しました。また、イ
ンタビューの対象を選定する際は多様な立場からの意見を
取り入れるために、雇用形態、職種、性別や人種といった属性
を考慮しました。また、アセスメントの基準には、国際労働機
関（ILO）や経済協力開発機構（OECD）による国際的な基準
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
095
および「日産グローバル人権ガイドライン」を採用すると同時
に、現地の法律や規制への準拠も要素として織り込むだけで
なく、現地専門家へヒアリングし地域における一般的な労働
慣行や企業文化について事前に把握したうえで調査すべき
領域を特定するなど、地理的・経済的・社会的要因を考慮の
うえでリスク特定も行いました。
また、特定・評価された人権リスクは、改善活動の実施や、影
響を受けるステークホルダーとの対話などを通じて、負の影
響の予防・軽減・是正を図りました。このシステムはグローバ
ルに適用され、引き続き各テーマにおける改善活動の進捗状
況や有効性などについて、継続的に現地の従業員と確認しつ
*1　7つのテーマ（評価項目）
：労務管理システム（労働慣行）および救済措置、強制労働、児童労働および若年労働者、労働条件、差別、結社の自由、健康と安全
つ、上位会議体として取締役会や経営会議が存在するグロー
バル・サステナビリティ・ステアリング・コミッティで管理を
行っていきます。
アセスメントで検出された人権リスクは、対象拠点へ勧告事
項としてフィードバックされ、その対応状況やとられたアク
ションの効果は継続的に本社からフォローアップをします。勧
告事項およびフォローアップ状況はグローバル・サステナビ
リティ・ステアリング・コミッティへも報告され、重要な問題
を見逃していないか、またとられたアクションは適切であった
かの評価がなされ、今後の活動につなげています。今回のア
セスメントでは現地の法律を逸脱する事案は指摘されませ
んでしたが、
「日産グローバル人権ガイドライン」で示されて
いる7つのテーマ*1への対応を向上するために、対象拠点が
見直しを検討できる領域について確認しました。これらのう
ち、実際にリスクがあると認識されたものに関してはそれぞ
れ対策を検討し実行に移しました。具体例として、メキシコ拠
点においては施設の衛生状況、また英国拠点においては従
業員が使用する医療キットの不足が検出されました。それぞ
れについて、現地の担当者を責任者として、例えば一部設備
のリノベーションや安全器具の適切な配備などの対応勧告
を提示しました。勧告には期限が設定されており、現地担当
者への定期的な確認を通じ、実際にとられた対応策とその確
認結果を通じて改善し、得られた教訓や今後のHRDDプロセ
スへの反映事項を検討しました。
質問票配布
指摘事項有
低リスク
高リスク
インタビュー
評価
改善指導
フォローアップ
改善計画書提出
4～5月
10点満点
A：8点以上
B：6点以上
8点未満
C：5点以下
評価基準
6～9月
10～3月
フィードバックレポート送付
SAQ
評価（評価結果と指摘内容を考慮）
H
R
D
D
②
HRDD①
翌年度のプロセス
A評価
B評価
C評価
優先対象拠点
＜従業員：人権アセスメントプロセス＞
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
096
「Happy8」による働き方の拡大
日産では働き方改革「Happy8」*1を通して、従業員一人ひと
りの価値観やライフニーズに応じた幅広い働き方ができる
職場づくりに取り組んでいます。
人権に関する従業員教育・研修、
内部通報システム
2021年度から新設したグローバル全従業員対象の必須研修
「日産人権e-ラーニング」は、2023年に更新し、
「日産の人
権尊重に関する基本方針」と「日産グローバル人権ガイドラ
イン」の内容紹介を中心に、CEO／CSOメッセージ、人権の
定義、ビジネスと人権、日産の人権尊重、ケーススタディ、小
テストで構成され、研修を通じて人権の基礎知識を体系的に
学び、日々の業務の中で人権尊重が実践できるような内容と
しています。まず、日本の間接従業員から展開し、2023年度
には全役員・海外連結拠点の間接員向けに拡大展開を進め
ており、その受講率は日本：87.3%、アセアン：81.9%、中国
（NCIC）
：99.7%、米州：98.5%、AMIEO：84％でした。
また、工場などで働く直接員については、
「グローバル行動
規範」のビデオ研修の中で「日産の人権尊重に関する基本方
針」と「日産グローバル人権ガイドライン」を中心に人権尊重
の考え方・取り組みについて学び、グローバルの全工場で定
期的なシフト開始時のミーティングの場、または対面のクラ
スルーム形式で、トレーニングを実施しました。
さらに日産の従業員は、
「グローバル行動規範」に記載してい
る通り、内部通報システムSpeakUp*2を通じて人権問題に
*1　働き方改革「Happy8」の詳細はこちらをご参照ください。　>>>P104
*2　内部通報システムに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P136～137
関する問い合わせを行うことができます。通報された懸念に
対しては、調査・説明・対応を行うとともに、問い合わせた従
業員が不当な扱いを受けることがないよう保護しています。
日産の人権尊重の取り組みをサプライヤーとともに推進す
ることを目的に、2023年度中に日産従業員による人権侵害
等の通報をサプライヤーから受ける窓口の設置をしました。
その他、人権の重大な申立てに関する社内プロセスを構築
し、海外拠点と連携しながら、対応の強化を図っています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
097
ダイバーシティ、エクイティ&
インクルージョン（DEI）の
方針・考え方
日産は、従業員一人ひとりがチャレンジ精神を育み、変化を起
こすイノベーションをドライブし続けるために、真にダイバー
シティ（多様性）、エクイティ（公平）&インクルージョン（受容）
（DEI）を推進する企業となることを目指しています。
人々のライフスタイルやモビリティに対する考え方が進化し
ていく中、誰もが価値ある存在として認められ、尊重されるた
めに、DEIの取り組みをさらに強化し、よりインクルーシブな
世界の実現に向けて積極的に貢献していきます。
日産にとってのダイバーシティ、エクイティ&
インクルージョン
日産は、ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン（DEI）
は従業員自らが理解・実践することによって企業文化として
根づいていくものと考えており、すべての従業員が自由に発
言できる環境を整え、それぞれの能力を最大限発揮できる職
場づくりを目指しています。
「ニッサン・ソーシャルプログラ
ム2030（NSP2030）」では、
「一人ひとりの個性を尊重し、
インクルーシブでワクワクする日産」をゴールとして掲げ取り
組みを進めていきます。
世界がますます複雑化し、変化を続ける中、お客さまや社会
の多様なニーズに応える商品を提供するためには、多様な
チームをひとつにまとめることが必要です。DEIを推進する
ことで、真にインクルーシブな組織となり、イノベーションを
生み出します。そして、モビリティの未来を実現し、私たちが
暮らす社会を豊かにしていきます。
ダイバーシティ（多様性）
日産は、ダイバーシティとは違いを受け入れることだと考
えています。これは、人種、民族、国籍、文化、宗教、性別、性
的指向、性表現、性自認、障がいの有無、配偶関係、年齢、職
歴、学歴、ライフスタイルなどのさまざまな価値観やバック
グラウンドを認め、尊重することを意味します。イノベーショ
ンを推進するためには、異なるさまざまな視点を持つこと
が必要です。
エクイティ（公平）
エクイティについては、一人ひとりの状況に応じた公平な機
会をすべての人に提供することだと考えています。エクイ
ティはまた、日産社内で異なる価値観やバックグラウンドを受
容することを促し、大胆で多様なイノベーションを生み出す
活力として、さらなる付加価値の創造にもつながります。
インクルージョン（受容）
私たちが考えるインクルージョンとは、一人ひとりが受け入れ
られ、持てる力を最大限に発揮できるようになるということ
です。日産は、社内のさまざまな業務を行う従業員が積極的
に関わりあうことによって、インクルーシブな文化を育むよう
努めています。さらに、誰もが意思決定プロセスにかかわり、
社内での役割にかかわらず意見を述べることができる風土
を醸成したいと考えています。
日産では、このようにダイバーシティ、エクイティ&インクルー
ジョンのサイクルを生み出すことで多様な人財を最大限に活
かし、イノベーションをドライブし続けます。
ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン
ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
098
「女性のエンパワーメント原則」に署名
2023年8月、国連グローバル・コンパクト（UNGC）と国連
女性機関（UN Women）によって設立された、7原則をもと
にした「女性のエンパワーメント原則（WEPs=Women’s 
Empowerment Principles）」に署名*1しました。
*1　CEO内田誠のコメントおよび詳細は、こちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/230907-02-j
ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン（DEI）のマネジメント
ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン（DEI）の意思決定と実行推進体制
日産では、グローバルと各リージョンが連携し全世界でDEIを推進する体制を整えています。
グローバルDEIカウンシル
・最高経営責任者CEOが議長を務め、各部門・各地域を代表する役員がメンバー
・DEI戦略や方向性に関し、共有、議論、決定
リージョナルDEIカウンシル
・各リージョンのDEI推進組織
・各リージョンのトップマネジメントが議長を務め、各部門を代表する役員がメンバー
・コーポレート全体の方向性に沿って、各地域のDEI戦略と方向性を決定
DEI推進部署
・日本・各リージョンでDEIを推進する専門組織または専属の推進担当者を配置し、DEIカウンシルの運営や各部門と
連携し、グローバル戦略に沿った各地域のDEI戦略の策定とその実行を主導
■ グローバル戦略の決定
■ 進捗確認・議論
■ DEIコーポレートコミュニケーション
■ グローバル戦略に沿ったリージョン戦略の策定と実行
■ 進捗の確認・議論
方針の共有
状況報告
グローバルDEIカウンシル
米州
リージョナル
DEIカウンシル
ASEAN
リージョナル
DEIカウンシル
日本
NML
DEIカウンシル
AMIEO
（アフリカ／中東／インド／
　 ヨーロッパ／オセアニア）
リージョナル
DEIカウンシル
中国
リージョナル
DEIカウンシル
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
099
ダイバーシティ、エクイティ&
インクルージョン（DEI）推進の
取り組み
取り組みの方向性
日産では、一人ひとりの状況を考慮し、違いを認め合いなが
ら、多様な従業員一人ひとりが能力を最大限に発揮すること
を基本理念としています。まず、インクルージョンを実践す
る心構えを醸成し、ワークライフバランスを実現しながら公
平な機会が提供できるよう、多様性ある企業文化を醸成しま
す。そして、従業員には、異なる文化、人々、経験への理解を
深め、積極的に協力・協業することが期待されています。これ
は、ビジネスパートナーやお客さま、日産が事業を行う地域
社会においても同様です。日産が活動する国や地域におい
ては、各自が果たすべき役割を定義したグローバル共通のポ
リシーを遵守しながら、それぞれの環境や実情に即した独自
の取り組みを推進しています。
DEIを推進する企業文化の醸成
日産は、お互いの違いをより理解するために多くの機会を提
供しています。DEIは日産の企業文化改革の取り組みであ
るOUR NISSANの基盤と位置づけられ、さまざまな対話の
場を設け、従業員の声に耳を傾けて認識し、自由に気兼ねな
くコミュニケーションが行える環境を作ることで、よりインク
ルーシブな企業文化の醸成を目指しています。
*1　「日産サステナビリティセミナー2023」におけるDEIセッションの詳細はこちらよりご覧ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/230907-01-j
*2　企業情報サイトのDEIページはこちらよりご覧ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/DIVERSITY/
相互理解を深めるための取り組み
公平とは、個々人の置かれている状況の違いを認識して、そ
れぞれに適したものや機会を得ること、提供することです。こ
うした考えへの理解を深めるために、DEIをテーマとした研
修を導入しています。
内容
グローバルDEI
e-ラーニング
日産従業員のDEIに関する理解を深め、DEIが浸透する職
場を実現することを目的とした必須研修です。
アンコンシャス・バイアス
e-ラーニング
誰もが持つアンコンシャス・バイアス（無意識の偏見）の
影響やそれをコントロールするための方法を学ぶ研修を
間接部門の全従業員を対象に実施しています。
ジェンダーダイバーシティ
e-ラーニング（日本）
多様性溢れるチームとして、性別にかかわらず一人ひとり
が最大限の力を発揮できる環境づくりを目指し、実施して
います。
LGBTQ+
e-ラーニング（日本）
誰もが快適に働くことを目指し、LGBTQ+に関する知識
を学ぶ全従業員の必須研修として展開しています。
人権・DEI研修（日本）
人権とその一部であるDEIについて正しく理解し、どのよ
うに一人ひとりが行動すべきか、また貢献できるか、ワー
クショップや研修を実施しました。
オープンなコミュニケーション
日産では、社内の役職や年次を超えて一体感を感じられる、
オープンなコミュニケーションを大切にしています。誰もが自
身のアイデアを共有でき、違いを尊重し、ユニークな視点を
取り入れられるよう、さまざまな対話の場を提供しています。
主な取り組み
タウンホールミーティング
（対話集会）
部門単位の全員大会等で、DEIカウンシルの内容につい
て、従業員に向けてのコミュニケーションが実施されてい
ます。
リーダー層との
トークセッション
経営層の経験や考え、従業員への期待をFireside Chat
やラウンドテーブル等を通じて伝えることで、DEIについ
ての理解促進を図っています。*1
ワークショップや
意見交換会
DEIをテーマとしたワークショップを継続的に実施してい
ます。
主な取り組み
グローバルダイバーシティ
啓発月間
役員メッセージや従業員インタビューの掲載、パネルディ
スカッションの開催を通じて、一人ひとりがDEIの重要性
について改めて考え、議論する機会を設定しています。
DEIフォーラムの開催 
DEIに関するテーマを外部登壇者を招いて語り合い、従
業員がそのテーマについて考える機会とすることを目的
に開催。
DEIハンドブックの発行
DEIへの理解を深め、その価値を共有するためのマインド
セットや行動指針を説明しています。各リージョンにて、さ
まざまな言語に翻訳し活用しています。
イントラネット、
ニュースレター
各種イベント・研修の案内や実施レポート、DEIに関する
コンテンツを掲載しています。また、メールマガジンを定
期的に発行し、DEIの社内浸透に取り組んでいます。
企業情報サイトの
DEIページ*2
経営戦略の重要な柱のひとつとして、日産のビジョンや取
り組み、日産トップマネジメントのメッセージを社外向けに
公開しています。
インクルーシブなリーダーシップの実践
日産のリーダーには、チームメンバーや同僚一人ひとりのニー
ズを理解することが求められると同時に、インクルーシブ（多
様性を受容できる）な職場環境を作ることが求められます。
個々が取るべきリーダーシップの価値観と行動を定義する日
産リーダーシップウェイにDEIの考え方が含まれています。
主な取り組み
役員
ワークショップ
「多様化が進む組織のチーム戦略」や「コンシャス・インク
ルージョン」をテーマに開催しました。議論や意見交換を
通じて、組織マネジメントにおけるDEIマインドの醸成に
つなげています。
ダイバーシティマネジメント
トレーニング
新任課長研修の一環として、DEIの課題と対応を考える体
験型学習を通じて、多様な人財をマネジメントし、個々人
とチーム双方の成果を最大化するマインドセットを身に付
けます。
育児休職
eラーニング（日本）
育児休職制度を理解のうえ、管理・監督者として、育児と
の仕事の両立や男性の育児休暇取得を切り口に、日々の
マネジメントにおけるチーム運営の工夫を学ぶことを目
的に、実施しています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
100
一人ひとりの能力を最大限に引き出す
取り組み
あらゆるバックグラウンドを持つ従業員が高いモチベーショ
ンと参画意欲を保てるよう、日産は学びや能力開発の機会
を提供し、その最大限の能力を引き出す環境作りに努めて
います。
ジェンダーダイバーシティの取り組み
女性が影響力のある地位につくことは、新たな視点を提供
するだけでなく、より公平性のある社内のポリシーや制度の
改善にもつながります。さらには職場の多様性といった企業
文化の側面にも影響を与えると考え、日産では現状のジェン
ダーギャップを認識し、取り組みを続けています。
2024年3月現在、グローバルでの女性管理職比率は、
15.9％となり、2008年の6.7％から大幅に伸び、グローバル
に女性が活躍しています。*1*2*3
これらの取り組みの結果、日本における全管理職の女性比率
は2024年3月時点で10.7％となり、従業員数1,000人以上
の製造業の平均値4.9％と比べると、良好な水準です（「令和
5年賃金構造基本統計調査」
（厚生労働省）に基づき算出）。
中でも、部長層の女性の比率は2008年の2％から2024年
3月時点で9.0％と4.5倍となり、日本の企業において上位に
位置しています。
日産は、女性管理職比率と間接従業員に占める女性比率とを
同等レベルにすることを目標とし、将来的には、さらなる女性
*1　中核人材の多様性確保はコーポレートガバナンス報告書【補充原則2-4-1】をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/g_report.pdf
*2　女性活躍推進法　行動計画　https://positive-ryouritsu.mhlw.go.jp/positivedb/detail?id=727
*3　日産は日本経済団体連合会の取り組み「2030年30％へのチャレンジ」に賛同しています。詳細はこちらをご参照ください。　https://challenge203030.com/
*4　制度や環境整備については、
「インクルーシブな環境づくり」をご参照ください。　>>>P103
*5　モノづくり部門は、生産、R&D、購買、デザイン、品質保証の部門を示します。
管理職比率の向上のために、母集団となる間接従業員に占
める女性比率を30%レベルに高めるべく、女性従業員の積
極的な採用と育成を促進します。
（2024年3月の女性管理
職比率10.7%、間接従業員に占める女性比率19.9%）
日本独自の課題について議論する「NML DEIカウンシル」で
は、
「ジェンダーギャップ」を引き続き2023年度のテーマとし、
好事例の共有や各部門を代表する役員が前年度に策定した
各部門の活動計画の振り返りとさらなる対応策について議論
を行いました。全社と部門別の両側面からの活動計画を策定
し実行することで、より一層取り組みを加速していきます。
男性の平均賃金を100としたときの女性の平均賃金の割合
は82.5%です。
（2024年3月時点の全労働者における割合）
管理職比率など男女間に構成の違いがあることで1名当たり
賃金に差が出ていますが、賃金制度・体系において性別によ
る処遇差はありません。
前述の取り組みを継続することで、各階層ごとの男女比率の
差が縮まり、男女の賃金差の縮小につながると考えています。
19.9%
10.7%
9.0%
部長層
課長層
担当層
・サクセッションプランに基づく育成計画
・役員候補者を対象とした育成プログラム
・役員との対話の機会
・セルフキャリアドック
キャリアコンサルティングとキャリア研修を組み合わせて行う、従業員のキャリア形成を促進・支援を目的に、
2023年度より導入
・キャリア開発会議：
課長職手前の女性社員を対象に上司、人事部、キャリアアドバイザーでキャリア開発会議において、女性従業員の
育成計画と支援策について議論し、個人の状況に応じたキャリア施策を行うことで、持続的な活躍を支援
・社外のリーダーシップ研修
・モノづくり部門*5研修：
モノづくり部門の女性従業員を対象に、
「モノづくり部門キャリア開発研修」を開催。その上司を対象に「多様な
部下のマネジメント研修」を開催
・キャリア座談会、ネットワークづくり、ロールモデルの紹介：
社外の女性や社内の女性管理職の積極的なネットワークづくりを奨励。DEI専用のイントラネットを通じて、
自分らしくキャリアを築いている女性従業員のインタビュー記事などを公開、視野を広げることに貢献
・女子学生向けのDEIブランディングとコミュニケーション強化：
セミナーの実施、多数メディアへの重点的広報、大学訪問
女性比率（日本）
主な取り組み内容（日本）
＜層別の女性人財育成の取り組み＞（日本）*4
個人の状況に応じたキャリア支援策を検討・提供
キャリア開発会議
メンタリング
プログラム
社内キャリアコンサルタントとの
個人キャリア面談
社内外の選択研修
！
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
101
クルマの開発・生産現場、販売会社における取り組み（日本）
：
開発現場
女性のお客さまの声に耳を傾けながらデザインや開発
を行った新型「エクストレイル」がウィメンズ・ワールド・
カー・オブ・ザ・イヤー2023（Women’s World Car of 
the Year。以下、WWCOTY）において、
「ベスト・ラージ 
SUV（Best Large SUV）」賞を受賞しました。WWCOTY
は、審査員が女性の自動車ジャーナリストのみで構成され
る世界で唯一の自動車賞です。*1
生産現場
さまざまな年齢層や男女の区別なく、誰にでも作業できる
製造ラインづくりに貢献し、女性に限らず身体的配慮の必
要な方が活躍できる工程を整備しています。2016年、追
浜工場（神奈川県横須賀市）で日産グループ初の女性工
長・指導員が誕生し、キャリアアップを目指せる環境になっ
ています。また、多様性受容を促進し誰もが働きやすい職
場づくりを実現するため、技能員向けに解説動画配信・係
長工長向けにセミナーを実施、インクルージョンの定義説
明や実践するための具体的な取り組みを紹介しています。
*1　詳細はこちらをご参照ください。　https://global.nissannews.com/ja-JP/releases/230221-00-j
*2　フェムテックとは、Female＋Technologyを合わせた言葉。 「更年期」
「月経」
「不妊治療」など女性の健康課題をテクノロジーの技術で解決するというコンセプトに基づいた考え方。日産では、男女共通の取り組みとして、フェムテックを含むセルフケア施策を導入。
*3　米州の日産グループでは、Business Synergy Teams （BSTs）と呼称しています。
販売会社
日産の販売会社では、女性の社長も就任しており、多くの
女性カーライフアドバイザー（CA）が全国で活躍していま
す。2024年2月末時点で1,146名の女性CAが活躍してお
り、女性CA比率は11.4%です。また、アフターサービスに
おいてお客さまと整備スタッフの橋渡しをするテクニカル
アドバイザー（TA）にも女性を登用しています。
女性リーダー層の育成：
経営層においては、2024年4月にラバーニヤ ワドゥガウカ
ルが常務執行役員に就任し、グローバル本社の経営層および
取締役における女性人数は8名となりました。
（2024年6月
時点。うち社外取締役の女性人数は3名）。女性リーダー候補
者を対象とした育成プログラムを継続的に実施しています。
健康推進支援サービス（日本）
日産は、フェムテック*2領域や睡眠改善など、不調を感じつつ
も対処が疎かになりがちな領域に着目し改善することで、仕
事の生産性向上、さらにはワークライフバランスが取れる職
場環境を推進しています。従業員とその家族・パートナーを
対象に、女性特有の健康課題や、男女問わず起こりうる更年期
や不妊治療など多様な健康課題について理解促進を深める
オンラインセミナーや、診療サポートを提供しています。 今年
度で3回目となるDEIフォーラムも、
「DEI推進のためのフェム
テック」をテーマに開催し、DEIとフェムテックの関わりや、健
康やキャリアについて従業員が考える機会となりました。
従業員リソースグループ（ERG）*3
ERGは、共通の志（アインデンティティ／関心）を持った従
業員が集まり形成するネットワークで、役員の支援を得たも
のです。日産には、LGBTQ＋アライ、育児両立、マルチカル
チャー、ジェンダーなど、関心に応じたさまざまな団体が存在
し、従業員自身でより安心して活き活きと働ける職場をつく
るため、イベントの開催や知識・経験の共有などを行ってい
ます。日本をはじめ、米州、AMIEO（アフリカ／中東／インド
／ヨーロッパ／オセアニア）、中国など、海外の各拠点でそれ
ぞれの特徴に合わせた活動を積極的に展開しています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
102
LGBTQ+への取り組み
日産では、LGBTQ+の当事者にとって働きやすい職場を目
指し、全従業員が性自認、性的指向の多様性について理解促
進を進める風土醸成と、本人向けの制度・設備の充実、そし
て社会への発信の3つの柱で活動に取り組んでいます。
活動の
柱
活動事例
理
解
度
促
進
の
た
め
の
風
土
醸
成
制
度
・
設
備
社
会
へ
の
発
信
*1　シニア人財の活躍支援に関する詳細はこちらをご参照ください。　>>>P110
多様な人財の活躍推進
中途採用者、シニア人財への取り組み：
日産では、多様なキャリアの人財を日常的に採用、育成、登用
しています。他社でキャリアを積み入社してきた人財に必要
な研修を提供し、早期に日産でパフォーマンスを発揮できる
支援を行っています。
中途採用者の管理職比率は日本企業の中でも高い水準であ
り、さらに間接従業員に占める中途採用者比率を上回ってお
り、中途採用人財が活躍しています。
（2024年3月時点：管
理職に占める中途採用者比率は35.6%、間接従業員に占め
る中途採用者比率は33.2%（日本））
シニア人財が活躍できる場も提供しています。*1
障がい者雇用への取り組み：
日産は、障がいをお持ちの方が、能力を十分に発揮できるよ
う、職場環境や制度を整備し、活躍できるフィールドを提供し
ていきます。
多様な文化間での協働：
日産では、グローバルに100ヵ国以上の国籍の人財が活躍し
ています。マネジメント層、チームリーダー層にも多様な国
籍のメンバーが含まれています。国内における日産の管理職
に占める外国人比率は日本企業の中でも高い水準にありま
す。
（2024年3月時点：6.2%（日本））役員層においても、外
国籍は40.0％と高い比率になっています。
海外事業所との人財交流、プロジェクトを通じた協業など、多
様な文化間で協働するスキルや経験を高める機会を提供し
ています。また2023年度にはマルチカルチャー従業員ネッ
トワークが立ち上がりました。1つ目の取り組みとして、日本
に居ながら各文化地域にとって大切なお祝いを皆で祝う「カ
ルチャーセレブレーション」イベントを開催、参加者の帰属感
や相互理解を深め、ネットワーキングの機会を提供する取り
組みをスタートしました。
ERG
アライを表明する
オリジナルアライステッカー
全従業員必須受講の
LGBTQ＋e-ラーニング
2014年から毎年開催
LGBTQ＋セミナー
メールマガジンやイントラでの
情報発信PRIDE month特集号
従業員ネットワーク(ERG)
2016年立ち上げ
2023よりオフィシャルERGへ
多目的トイレの設置
【同性婚・事実婚にも適用】
結婚事由による休暇制度
結婚祝い金の支給
健康診断日程の
個別設定
外部相談窓口
TRP（東京レインボープライド）に
2017年から参加。
2024年はブース出展と
PRIDEパレード参加
CEOのLinkedin
メッセージ発信
LGBTQ+支援企業
評価7年連続 最高ランク
「PRIDE GOLD」
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
103
インクルーシブな環境づくり
日産は、公平な機会とサポートを提供し、従業員の誰もが能
力を最大限に発揮できる職場環境を実現するためには、個人
の状況を尊重したワークライフバランスを保つことにあると
考えています。
両立支援（日本）
・育児・介護・治療/セルフケアなどと仕事の両立を行う 
従業員本人を支援する研修やセミナー
・両立従業員のキャリアを支援する上司向けの研修や 
セミナー
・制度や設備などのインフラ整備
これら3つの方向からアプローチすることで効果的な施策導
入を行っています。2022年からは男性の育児休職取得希望
者が育児休職を取得しやすい風土を醸成していくことを目指
して、CEO内田の「イクボス宣言*1」をはじめ、経営層や部課
長層からの応援メッセージ発信、部課長層対象受講必須のe-
ラーニングの展開、取得経験者のインタビューを通じた育児
休職取得実例の展開など、を実施しています。2024年度か
らは従来のファミリーサポート休暇に加え、治療、療養、予防
に使用できるライフサポート休暇も新設し、より幅広い従業
員の個別ニーズに対応できる環境を整えています。
また、ワーキングペアレンツ同士で情報交換を行う従業員主
体の活動グループ「エスカルゴ」などボトムアップでも活動が
行われており、2023年からは役員がスポンサーを務める従
業員リソースグループ（ERG）として活動しています。
*1　「イクボス」とは、部下のワークライフバランスを考え、その人のキャリアと人生を応援しながら、組織の業績も結果を出しつつ、自らも仕事と私生活を楽しむことができる経営者・管理職のこと。厚生労働省の主導する「イクボス宣言」とは、組織のトップや幹部がイクボスを目指すことを宣言すること。
従業員本人の活躍を支援～キャリア形成×両立～
上司の（両立）部下育成を支援
両立従業員にかかわる制度や設備などのインフラの整備、取得しやすい風土の醸成
活躍する人を包括的に支援 -  本人から上司、意識からインフラまで
・産休、育休前の「プレパパママセミナー」
・育児休職からの復職前の従業員向け「復職セミナー」
産休、育休前と復職前に、復職後のキャリアや働き方の構築について考える機会を用意
・介護セミナー
・育児休職前昇格試験ガイド
・管理職向け育児休職制度e-ラーニング
・管理職向けダイバーシティマネジメント研修
・男性の育児休職の取得支援
・リモートワーク制度（生産工程除く）
・スーパーフレックス勤務制度（一部事業所はコアタイム適用）
・時短勤務制度（育児／介護両立従業員対象）
・ファミリーサポート休暇
（結婚、配偶者出産、育児、介護、不妊治療）（時間単位で取得可能）
・ライフサポート休暇
（治療、療養、予防）（時間単位で取得可能）
・育児休職（分割取得可能）、介護休職、母性保護休職
・帯同休職制度（最長3年）
・再雇用制度
・事業所内託児所（5ヵ所）
1）仕事と育児の両立に意欲的な従業員がフルに力を発揮して活躍することを
サポート
2）待機児童問題に影響されることなく、望むタイミングで復職をサポート
・休職中のPC貸与（イントラネットとメールへのアクセスを可能に）
・MMケアルーム（搾乳室）
・介護に関する外部相談窓口
仕事との両立を支援する環境づくり
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
104
多様な働き方の推進
多様な従業員が最大のパフォーマンスを発揮できるよう、働
く環境の整備を行っています。
日産のリモートワーク制度は、2006年に育児・介護両立従
業員を対象に在宅勤務制度を導入して以来、従業員やマネジ
メントの意見を反映し、場所の拡大や部分在宅の導入や対象
者を拡大し、進化してきました。2021年には制度拡大のため
利用上限時間を撤廃しました。
働き方改革「Happy8」
主な取り組み
Happy8プログラム
2015年に、｢誰もが1日8時間｣という時間を意識した働き方改革
「Happy8」を導入しました。全員が1日8時間の業務時間を意識す
ることで、個人と組織の生産性を上げ、仕事、生活、健康も充実させる
取り組みです。
Happy Friday
毎月最終金曜日には15時退社を推奨する「Happy Friday」を2017
年2月から導入し、ワークライフバランスの充実を推奨しています。
Happy8サーベイ
毎年働き方に関する意識調査を行い、働き方や制度に対する従業員
の声を定期的に拾い上げ、ニーズや実情に即した柔軟な制度更新に
つなげています。
過去のHappy8サーベイから制度化されたもの
パートナーシップとコミュニティへの拡大
日産は、DEIの考えや活動の適用範囲を、社内にとどまらず、
ビジネスパートナーや地域社会にも拡大していくことで、よ
りインクルーシブな世界の実現に向けて積極的に貢献して
いきます。
主な取り組み（日本）
学校との連携
自動車業界および日産の仕事内容、従業員の経験談につい
ての職業講話を行っています。
大学との連携
役員層による講演やコーポレートスポンサーシップの締結を
通じて、関係構築を行っています。
TRP
（東京レインボープライド）
LGBTQ＋当事者ならびにその支援者（Ally）と共に、性的指
向および性自認にかかわらず、すべての人が差別や偏見にさ
らされることなく、より自分らしく生きていくことができる社
会の実現を目指し、イベントへの協賛および出展、パレードの
参加をしています。 
D&Iかながわ
メンバーズに参画
すべての人が個性と力を発揮できるジェンダー平等社会の
実現を目指す主旨に賛同し、取り組みに参画しています。
2019.5~
自宅に準じる場所（配偶者もしくは二親等以内の親族宅）への
勤務拡大
2020.10~
公共の場所へ勤務拡大
2021.1~
ファミリーサポート休暇の1時間単位取得
2021.6~
リモートワーク時間の上限撤廃
2023.7~
健康推進支援サービス 
2023.8~
セルフキャリアドック  
2024.4~
ライフサポート休暇 
日本国内の出産から育児までの諸制度
リモートワーク *
法定
男女対象
* 育児・介護事由を問わず全従業員（生産工程を除く）が利用可能
日産独自
ベビーシッター利用補助
事業所内託児所
休職制度
その他の育児支援制度
休暇制度
就業時間短縮制度
2歳到達後の4月末
2歳到達後の4月末
2歳
2歳
母性保護休職
6週前
8週後
妊娠
12歳
9歳
出産
1歳
2歳
3歳
6歳
産前産後休暇
育児休職（分割取得可能）
育児休暇（ファミリーサポート休暇）
：妊娠期～小学校6年生末まで 有休5日・無給7日／年
育児のための就業時間短縮制度：妊娠期～小学校6年生末まで 3時間／日
両立従業員にかかわる制度や設備などの
インフラの整備について：社内託児所の設置
2005年に日産初の託児所をテクニカルセンターに開設以
来、事業所を拡大中です。2017年には追浜工場に工場内
初の託児所を開設しました。
2022年4月には事業所内5つ目となる託児所「まーちら
んど・よこはま」を横浜工場内に新たに開設しました。現
在では、日産テクニカルセンター／日産グローバル情報シ
ステムセンター／グローバル本社／追浜工場／横浜工場
に事業所内託児所を開園しています。開園時間は各事業
所／工場のシフト勤務に対応しており、工場で働く従業員
の就業継続を支援しています。
コアタイムなしの
スーパーフレックス制度＊
＊一部事業所でコアタイム適用
＊生産工程を除く全従業員対象
上限時間なしの
リモートワーク制度＊
グローバル拠点間の時差を
考慮したスタンダード
ミーティングタイム
（7～20時）
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
105
海外拠点での実績
米州での取り組み
米州の日産グループは、自分が必要とされていることを誰も
が感じることができ、従業員・お客さま・取引先が尊重され
大切にされ意見が聞き届けられていると感じることのできる
ような文化の醸成に取り組んでいます。この使命は、当社の
製品を製造、販売、使用する多くの人々によって支えられてお
り、私たちは1人ひとりの従業員がその能力を最大限に発揮
できる環境の整備に努めています。
「より良い会話はより良
い行動につながる」という私たちの指針に基づき、私たちは
多様性を認め合う取り組みや、事業を展開している地域社会
を支援するための投資、DEIの価値観に賛同する組織との提
携に注力しています。*1
*1　米州での取り組みについては、こちらをご参照ください。
（英語のみ）　https://www.nissanusa.com/content/dam/Nissan/us/responsibility/diversity/pdf/2023-Nissan-Group-of-the-Americas-DEI-Report.pdf
*2　AMIEOでの活動については、AMIEO DEI アニュアルレポートをご参照ください。　https://nissanamieosustainability.com/wp-content/uploads/2023/10/AMIEO-DEI-Annual-Report-FY2022-1.pdf
AMIEO（アフリカ／中東／インド／欧州／
オセアニア）での取り組み
2021年4月設立のAMIEO（アフリカ／中東／インド／欧州
／オセアニア）*2は、地理的に広く多様な地域です。その多様
性を最大限いかし、当社は100ヵ国以上で事業を展開してい
ます。AMIEOでは、従業員の11％を女性が占めており（直接
部門と間接部門の従業員の両方において）、6名の女性が要
となるリーダーポジションに就いています。
社内外において確固なDEI文化を構築する使命を果たすた
め、主体性の確立、インクルーシブな企業文化と職場づくり、
コミュニケーションと称賛、ガバナンスという4つの重点領域
を定めました。
2023年度に設立されたリージョナルDEIカウンシルおよび
ローカルカウンシルの主な使命は、一人ひとりが安心して受
け入れられていると感じ、自分らしく業務遂行できる職場を
作り出すことです。この環境を促進することで、従業員が帰
属意識を持ち、毎日ベストを尽くすことができるよう取り組ん
でいます。
中国での取り組み（日産（中国）投資有限公司
（NCIC）とその他中国合弁会社）
中国では、一人ひとりが力を最大限に発揮できるよう、真
に多様でインクルーシブ、かつ公平な職場環境を構築して
います。
DEIの浸透
1） コミュニケーション: DEIの浸透のために、中国ではさま
ざまなコミュニケーションチャネルを確立しています。
・年間を通して、タウンホール、スキップレベルミーティン
グ、DEIトピックに関する従業員ラウンドテーブルが経営
陣とともに開催されました。
・各事業部門のアンバサダーによるさまざまな活動（経営
陣との対話、DEIストーリーの共有など）を通じてDEIを
さらに浸透させるNCICのカルチャーアンバサダープロ
グラムが実施されました。
・NCIC内にDEI e-コミュニティを設置し、社員同士の意
見交換や好事例の共有の場を設けました。
・誰もがインクルーシブな情報を簡単に入手できるワンス
トップDEIリソースサイトを NCIC に導入しました。
2） トレーニング：DEI への理解を深めるため、多くの研修を
実施しました。
・チームメンバーにインスピレーションを与え、チームの
パフォーマンスを向上させるための日常の行動や交流
の事例を交え、DEI への理解を深めるため、管理職以上
を対象としたDEIリーダーシップトレーニングを実施し
ました。
米州発行のDEIレポート
AMIEO  
Diversity, Equity  
& Inclusion 
Annual Report 
FY2022
AMIEO発行のDEIレポート
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
106
・若い世代の意欲と関与を高めるために、世代間のリー
ダーシップワークショップを行いました。このワーク
ショップは、よりインクルーシブで共感的な視点を養うこ
とを目的としています。
・全社員（修了率100％）がアンコンシャス・バイアス（無
意識の偏見）と心理的安全性のe-ラーニングを受講し
ました。
・異文化研修を出向者の受け入れ、送り出し時に実施し、
円滑な着任をサポートしています。 
3） リージョナルDEIカウンシル：カウンシルを通じて、DEI 
概念と戦略が中国地域のトップマネジメントに展開され、
実行されています。地域の取り組みの進捗状況を把握
し、課題が出た際には議論を行います。
インクルーシブな職場づくり
1） 柔軟な勤務体系がポストコロナ時代に最適化され、従業
員が個人のニーズに基づいてより柔軟に勤務できるよう
になっています。
2） 従業員支援プログラム （EAP） において、従業員へメン
タルヘルスの問題に対するサポートを提供しています。
3） 採用活動：採用する人財の性別、年齢、経歴に制限を設け
ず、募集や履歴書審査の過程で公平な機会を提供します。
4） ジェンダーダイバーシティ:
・産休・育休を着実に実施し、社員のニーズに応えて
います。
・定期的な個人育成計画（IDP ）/キャリア開発計画
（CDP）レビューにより、女性のキャリア開発を促進し
ています。
・国際女性デーにメンタルヘルスに関するワークショップ
を開催しました。
5）若い世代の育成：
・カルチャーアンバサダープログラム、クロスファンクショ
ナルチーム（CFT）プロジェクトへの参画、経営陣とのス
キップレベルミーティングを通じて、若い世代の活躍の
機会を広げています。
・若手人財と経営陣とのコミュニケーションを図るメンタ
リングプログラムを実施しています。
6） 従業員リソースグループ（ERG）　「Keep Growth in 
Nissan」は、NCIC経営陣のスポンサーシップを得て、
NCIC内に設立され、メンバーにネットワーキング、専門
性/キャリア開発の機会を提供しています。
ASEANでの取り組み
ASEANでは、DEIを通じて人々の価値を創造し、尊重するこ
とに取り組んでいます。主な活動は次の通りです。
女性の活躍促進
男女平等を促進し、女性の多くの貢献をたたえるために、国
際女性エンジニアリングデーおよび国際女性デーを祝いまし
た。これらは、経営陣によるコミュニケーション、従業員の声、
女性の育成活動を通じて実施されました。
柔軟な働き方
必要に応じて柔軟性を持った働き方やリモートワークを促
進しています。従業員のウェルビーイングを優先事項として
柔軟性ある働き方を推奨するためにF.A.S.T.（Flexible and 
Safe Teams）と名付けたハイブリッドな働き方ガイドライン
を導入し、継続しています。
機会均等への取り組み
一人ひとりのキャリアを実現するために、経歴にかかわらず
日産は公平な機会を提供しています。
従業員自身がキャリアを実現し、スキルを構築できるように
なることを目指し、当社では従業員が自身のキャリア開発や
能力開発計画を作成できるように研修を進めています。
管理職はリーダー会議において、キャリア相談を通じた従業
員の支援方法について研修を受けています。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
107
ウェルネス月間
心理学者との個人カウンセリングや「ポジティブな労働環境：
受容性とともに燃え尽き症候群と闘う」と題したウェビナー
を含む、身体的および精神的健康プログラムや活動を通じて
従業員のウェルビーイングを促進しています。
従業員感謝デー
仕事のレベルにかかわらず、上司、同僚、チームメンバーに感
謝を表す機会として、
「従業員感謝デー」を実施しています。
全従業員への感謝の気持ちを込めて、さまざまな活動が実
施されました。
ASEAN DEIウェブサイト 
日産にとってのダイバーシティ、エクイティ、インクルージョン
についての意識を高め、現地の言葉で DEI ポリシーとDEIハ
ンドブックを共有し、DEI に関連する最新ニュースや活動を
従業員に共有するために、社内サイトを開設しました。
日産のDEIに対する外部評価
日産のDEIへの取り組みと、従業員の多様性を重視する姿勢
は、社外からも高い評価を受けています。
日本
くるみん認定
2015年に、神奈川県で初めて「プ
ラチナくるみん」企業に認定。
｢子育てサポート企業｣として認定さ
れた企業のうち、さらに一段高い水
準の取り組みを行った企業が認定
を受けるもので、輸送用機器業界と
して初の認定取得。
えるぼし
厚生労働省による女性の活躍推進
に関する状況などが優良な企業を
対象としている。2017年に、最高位
である3段階目の認定取得。
PRIDE指標
LGBTQ+などの性的マイノリティ
に対する取り組みを評価。
2017年に日本の自動車会社として
初めて受賞して以来、7年連続、最
高ランクの「ゴールド」を受賞。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
108
海外*1
地域
受賞・認定企業
年
タイトル
主体団体
米州
米州地域の日産全体
2024
All-Time Top Corporation
Women’s Business Enterprise National Council （WBENC）
（米国）
2023
DEI Impact Award Runner-Up: 
Champion for Diverse Talent Award – Organization
Center for Automotive Diversity, Inclusion & Advancement （CADIA）
2023
Regional Corporate OEM Of The Year （2年連続）
Southern Region Minority Supplier Development Council （SRMSDC）
2023
Corporate Sponsor of the Year
100 Black Men of Jackson Chapter
2023
Corporate Partner of the Year
Youth About Business
2023
Great Place to Work United States 
Great Place to Work
カナダ日産自動車会社
2023
Great Place to Work Canada （5年連続）
Great Place to Work Canada
メキシコ日産自動車 
エヌアールファイナンスメキシコ
2024
Best Places to Work LGBTQ+ Mexico 
（エヌアールファイナンスメキシコ4年連続、メキシコ日産自動車3年連続）
Human Rights Campaign Equidad MX
2023
Top Company for Women （2年連続） 
Top Companies – Expansion
南米の日産全体 
（アルゼンチン、チリ、ブラジル、ペルー）2023
Great Place to Work Latin America（2年連続）
Great Place to Work
日産財団
2023
Iris Award
United Way of Greater Nashville
AMIEO 
アフリカ/中東/インド/欧州/オセアニア
英国日産自動車会社（NMGB）
2023
Valuable 500 （2年連続）
Valuable 500
2023
Pride365認証（3年連続）
InterPride （英国）
ルノー日産テクノロジー&ビジネス 
センターインディア（RNTBCI）
2024
Top Employer 2023
Top Employers Institute
2024
DiveHERsity Hiring Award 
（Top20 most innovative practices - Divehersity hiring）
HerKey
2023
Top 100 Best Companies for Women in India （6年連続）
AVTAR Group & Seramount
2023
100 Best – Hall of Fame （6回目）
Best of Best Conference 2023 by Avtar and Seramont
イタリア日産
2023
Great Place to Work 
Great Place to Work
中東日産会社
2023
Great Place to Work
Great Place to Work 
中国
日産（中国）投資有限公司（NCIC）
2023
2023 The Most Attractive Employer （Top 100）
（2年連続）
Shixiseng.com（Local job board for intern & campus recruiting）
2023
Best Digital Learning Program Innovation Award
CEIBS Online
ASEAN
フィリピン日産社
2023
Employer Brand Award 2023
Employer Brand Institute of India
2023
Best Employer 2024 （Top 7 in 2024 Phils Best Employers）
Philippine Daily Inquirer & Statista
*1　これまでに外部団体から認証された主なダイバーシティとインクルーシブの取り組みについては、こちらをご覧ください。　>>>P161
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
109
従業員の能力開発に関する
方針・考え方
日産は能力開発プログラムを通して従業員のエンプロイアビ
リティを向上させることにより、大きな変革が続く社会に対
応できる人財を育成し、社会に価値を提供していきます。長
期的には従業員一人ひとりが高いレベルのスキルを有しモ
チベーションを持って働ける会社であり続けるために数々の
取り組みを行っています。
まず第一に、従業員一人ひとりが自発的に学ぶ姿勢を大切に
し、それぞれの能力やポテンシャルを発揮し、会社と従業員が
ともに成長し続ける企業文化の醸成と人財育成に取り組ん
でいます。
自身のキャリア実現にオーナーシップを持ち、能力開発を推
進するだけではなく、それぞれの職場において上司の部下育
成に加え、周囲との積極的な協働・チームワークを促進して
います。具体的には、2020年度に評価制度を新生NISSAN
の象徴として進化した日産ウェイの5つの価値観ならびに人
財育成・協働の促進を重要視した内容に刷新し、持続的な組
織と人財の成長・育成に取り組んでいます。
また、リモートワーク環境下においても従業員が効率的な学
びの機会を得られるよう、2万種類以上のe-ラーニングコン
テンツをグローバル共通で提供し、従業員個々人のモバイル
機器で受講できる環境も整え、デジタル学習の基盤拡充も
推進しています。
*1　変動インセンティブ報酬
従業員の能力開発に関する
マネジメント
人事制度の継続的な改善
中長期的な視点で「人」と組織の成長を実現するために、日
産では継続的な人事制度の改善に努めています。従業員一
人ひとりのスキルや知識に基づく行動特性を捉える「コンピ
テンシー評価」、課題をいかに達成したかを結果で判断する
「パフォーマンス評価」を導入しています。
「コンピテンシー
評価」では、会社への貢献度合いを適切に評価し、賃金、また
は、年俸を決定し、
「パフォーマンス評価」では、その結果を賞
与、または、VC（Variable compensation）*1として報酬に
結びづけています。
「コンピテンシー評価」においては、日産ウェイに基づく評価指
標、People & Collaborative Leadership（人の育成や協働に
関するリーダーシップについての評価指標）、各領域で求めら
れる専門性、の3つの柱を評価項目としてきました。2024年度
には、2024年1月に開始された日産の企業文化改革の取り組
みである「OUR NISSAN」の促進に向け、日産の企業文化を
形作るロールモデルとなる「日産リーダーシップウェイ」の評価
指標への導入など、評価制度の更なる刷新を計画しています。
その他、従業員の持株会も福利厚生の一環として提供していま
す。今後も、長期ビジョン「Nissan Ambition 2030」に沿って人財
育成プログラムの継続的な見直しと再構築を行っていきます。
自律的なキャリア形成を支援
日産では、従業員のキャリア形成へのサポートを目的とする
上司とのキャリア面談を、全従業員を対象に年3回実施して
います。
「パフォーマンス評価」
「コンピテンシー評価」と併せ
て、従業員一人ひとりが上司と話し合いのうえ、自らのキャリ
アに関する合意を形成していきます。
面談における成長・キャリア形成の支援策を充実させるた
め、上司の評価スキルを向上させる研修プログラムの運用
や、従業員が主体的にキャリアプランを考えるためのガイド
やe-ラーニングを運用しています。評価を支援する専用のシ
ステムもあり、上司が代わっても過去の評価内容が一目で分
かり、評価・育成の取り組みの一貫性を保つようにしていま
す。さらにキャリア面談に関する従業員の声を吸い上げ、評
価に対する理解度・納得度などの運用状況を把握するため
従業員に対してサーベイを実施し、必要な対策実施や運用改
善につなげています。従業員のキャリア面談満足度も毎年モ
ニタリングを行い、評価に関する理解度・納得度は向上して
います。
一方、従業員が自ら希望する仕事にチャレンジする仕組み
として、日本では「シフトキャリア制度」と「オープンエント
リー制度」を用意しています。
「シフトキャリア制度」は、ポ
ストの募集に関係なく、自ら希望する部署や職種に自由に
応募できる制度です。
「オープンエントリー制度」は、ポスト
の募集があればその部署に応募できるもので、2023年度
従業員の能力開発
従業員の能力開発
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
110
は約584のポストに276人がエントリーし158人が合格し
ています。
シニア人財の活躍支援
日産自動車では、ダイバーシティ、エクイティ&インクルー
ジョン（多様性、公平、受容）の理念に基づき、高い専門性と
経験を有するシニア従業員が、年齢に関係なく継続的に活
躍できるキャリアステージとして、2013年4月に「シニアパー
トナー制度」を導入しました。この制度はセカンドキャリアに
関する従業員の多様なニーズと会社のニーズを両立する柔
軟な働き方を整備するもので、60歳定年退職以降、65歳ま
での就労機会を提供するものです。制度導入時、200名強で
あったシニアパートナーは、2023年末現在、2,800名超へと
拡大し、さまざまな職種やおのおのの持ち場・立場で活躍さ
れています。
また、2023年度には処遇や定期面談の仕組み等も見直し、
より個々人の職務に見合った期待値を掲示し、その貢献度
に応じた処遇を実現することで、組織の一員としてモチベー
ション高く、業務の推進・後進の育成に取り組んでいただく
環境を整備しました。さらには、一定の基準を満たしたシニア
パートナーには、65歳以降70歳まで、継続して活躍してもら
える仕組みも同時に導入し、シニア従業員のライフプランの
選択肢がますます広がっています。
学習機会の提供
日産では、
「従業員は会社における最も重要な資産であり、
その育成が重要である」という考えをもとに、従業員それぞ
れのキャリアビジョンの実現に向けて、スキルを高め、知識を
深められるように、マネジメントスキル、ビジネススキル、リー
ダーシップ開発など多様なプログラムを提供しています。ま
た、今のモビリティ産業では特に重要となる、電動化、コネク
テッド、自動運転、デジタル、先進技術といった分野のスキル
を習得する機会も提供しています。具体的には個々のキャリ
アステージに合わせた層別の必須研修に加え、自ら関心のあ
るものを選び受講できる選択型研修、自主学習を促進するグ
ローバル共通のe-ラーニングコンテンツの拡充など、学び、
成長し続ける組織文化の醸成に努めています。学習を促すた
めにテクノロジーを活用し、学び体験の充実化を図っていま
す。時代の変化に合わせ、対面での集合研修からオンライン
研修へのシフトも積極的に進め、個々人のモバイル端末を活
用した学習などリモートワーク環境下での効率的な学習環境
の整備にも意欲的に取り組んでいます。
日産ラーニングセンター
技術革新やハイテク化が急速に進む自動車業界において、グ
ローバル競争をリードする日本のモノづくりを維持・発展さ
せるためには、先進的なクルマづくりやテクノロジーを理解
するとともに、マネジメント能力と豊かな人間性を備えた人
財が求められます。モノづくりの中核を担うリーダー層の継
続的な育成と、次世代への技術・技能伝承を目的に、日産では
「日産ラーニングセンター」を設置して学習機会の提供を行
い、人財育成の活動を強力に推進しています。
「日産ラーニングセンター」は、
「日産テクニカルカレッジ」
「現場管理スクール」
「エンジニアリングスクール」という3
つの組織で構成され、進化した日産ウェイの実践を通して成
果を出し続けることができる「日産DNA」を持った技術者・
技能者などの育成を目的に、さまざまなプログラムを実行し
ています。
近年では受講機会の拡大などを目的に講座のオンライン化、
オンデマンド化も進めており、AI、IoTを含む技術講座など約
70講座を提供しています。
日産ソフトウェアトレーニングセンター（STC）
2017年、日産先進技術開発センター（NATC）の中に日産ソ
フトウェアトレーニングセンター（STC）を開所し、クルマとソ
フトウェア開発の両方のスキルを持つ技術者の育成・スキル
向上に努めています。CASEの進展により、ソフトウェアがク
ルマの競争力の源泉となることから、知識の習得と実装を学
ぶSTCのプログラムを通して、デジタル化に対応した人財の
育成を行っています。
2017年の開所以来、18期、延べ566人の従業員が卒業（リ
スキリング完了）しました。
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
111
グローバルに展開する技術・技能教育
日産のグローバル展開をより強化するには、全世界で働く従
業員一人ひとりの技術力を一層向上させることが不可欠で
す。研究開発部門および生産部門では、日本ならびにすべて
の地域で従業員の技術力を高めることができるよう、成長の
機会を平等に提供しています。
技術員教育
世界共通の基盤教育プログラム グローバルトレーニングプ
ログラム（GTP：Global Training Program）を、2012年か
ら全世界の開発拠点のエンジニアに対し実施しています。さ
らに近年は、アドバンス教育として、より専門性の高い教育の
企画を推進し、自動運転・コネクテッドカーの研究開発を担え
る人財を育成するために電気自動車、自動運転技術、コネク
テッドカーサービスの教育に力を入れています。
技能員教育
日産はグローバル共通の生産方式である日産プロダクション
ウエイ（NPW：Nissan Production Way）に基づき、すべて
の原則と基準を本コンセプトに基づいて策定しています。
現場監督者の業務管理レベルを向上させるため、日産グ
ループ共通のNPW教育プログラムを持ち、NPＷの浸透と
実践を目指しています。
マネジメントの質の向上
日産ではグローバルレベルで全社をあげたリーダーシップ・
マネジメントの質の向上に取り組んでいます。2024年1月に
は、頭で考えるだけでなく心で感じるリーダーシップの価値
観と行動を示した「日産リーダーシップウェイ」を明示しまし
た。
「日産リーダーシップウェイ」の導入にあたっては、経営層
や部長職が自ら旗振り役となり、それぞれの部署での理解浸
透に向けた対話やワークショップを実行し、変革意志の発信
を行ってきました。また、心理的に安全な職場構築に必要な
スキルやリーダーシップを、マネジメント層が身に着けている
状態を目指し、取り組みを進めています。2024年度には、新
規に、部長層向けに、心理的安全性を確保した職場作り、人財
育成の実践を目的とした研修を導入予定です。
2021年度以降、全社の層別研修（新入社員、課長昇格時研
修など）に加えた職位別の期待役割と関連づけた行動の理
解促進と行動実践を継続的に行っていることに加えて、従来
の研修体系についても日産ウェイや心理的安全性確保・人
財育成のリーダーシップに合わせた体系に刷新し、関連する
スキルやリーダーシップを強化する研修を受講できる環境を
整えていきます。
また、すべての従業員に対して、学習と成長の機会を増や
し、マネジメントの質を高めるため、2023年にはNissan 
Chargeというグローバル共通のフレームワークを導入し、
2023年度末までにグローバルで約10,000人が受講しまし
た。2024年度にはエグゼクティブ向けのプログラムを立ち
上げ、マネジメント層に対するトレーニングにも力を入れてい
きます。また、中途入社者向けの受入プログラムの改良にも
力を入れており、中途入社者がより早く新しい環境に馴染ん
でいきいきと活躍できるような、働きやすい環境づくりにも
力を入れています。
将来の経営層やリーダーの育成
日産では将来を担う経営層や専門性を持った部門のリー
ダーを継続的に輩出するため、戦略的・体系的な人財マネジ
メントの仕組みをトレーニング、ローテーション、採用などの
施策に取り込み実施しています。
具体的には、将来のビジネスリーダー候補の人財を早期に選
抜し、若手層、ミドルマネジメント層、グループ全体のマネジメ
ント層など、成長段階に合わせて、各人の強みや育成課題を
明確にし、各種育成プログラムを実施しています。
また、将来を担う人財が、経営層やリーダーとして必要な経
験を得られるよう、部門や地域をまたぐローテーションを戦
略的・計画的に実施し、マネジメントポストやグローバル機能
を経験できる機会を提供しています。さらには、電動化や自
動運転化、カーシェアリング、インターネットとのつながりな
ど、自動車を所有する時代から新たなモビリティサービスを
創出する時代への変革期にあり、従来の自動車ビジネスの枠
を越えた、新しいビジネスをけん引できるリーダーの育成に
も取り組んでいます。
また、将来のリーダー候補のパイプライン醸成のために、若
手層には日産の海外拠点に長期間出張し、現地のチームとと
もに課題解決に取り組む「Global Challenge Program」や
国内のスタートアップ企業での業務を通じて仕事の進め方や
ノウハウを学ぶ「Venture Challenge Program」を提供し
ています。従業員一人ひとりの自発性をいかすという観点か
ら両プログラムとも、自薦方式で挑戦することが可能です。
採用においては、新卒採用だけでなく、経験者やミドルマネジ
メントレベルでも外部の優秀な人財を獲得するなど人財の
充実を図っています。こうした人財マネジメントの仕組みを
確実に運用するため、経営層による人事会議を定期的に実施
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
112
し、人財の特定、育成計画の立案と実行、後継者計画の策定
を行っています。また、経営層自らが将来のリーダー候補者
と直接対話する機会を設け、部門や地域を越えた人財育成
施策の論議に積極的に参画しています。こうした戦略的人財
マネジメントシステムは、グローバル共通の枠組みを持って
リージョン間でも人財や制度の連携をしつつ、地域、部門の
各レベルにおいて活発な議論がなされています。
日産の技術や専門特性を伝承する
「エキスパートリーダー制度」
企業が持続的に発展するためには、従業員一人ひとりの専門
知識やスキルを中長期的に高めていくことが重要です。日産
では技術系に限らず、購買など非技術系も含めたさまざまな
領域での専門性の強化・発展を目的として、
「エキスパート
リーダー制度」を導入しています。2024年度は制度導入19
年目を迎え、85の専門領域で49名のエキスパートリーダー
と2名のフェローが活躍し、それぞれの領域で専門性を発揮
しながら、日産のビジネス全体に貢献しています。
また、イントラネットをはじめとする社内のさまざまなコミュ
ニケーションツールを介して専門知識を共有するとともに、
技術・専門性の伝承を目的としたセミナーや講座を実施し
て、次世代の人財育成を行っています。
*1　その他専門性知識・スキル開発のための研修を、対面やe-ラーニングを100以上整備しています。
*2　日産が開発した課題解決プログラム『V-up』に関する研修。
全社研修体系図
必修研修
新部長 研修
お客さま志向
新課長 研修
オリエンテーション
人事評価
マネジメント上級
ダイバーシティ マネジメント /  
カルチュラル インテリジェンス
ダイバーシティ マネジメント / 
インクルージョン
ハラスメント防止
お客さま志向
新課長補佐  研修
役割 / 評価制度 / マネジメント基礎
お客さま志向
担当 研修
役割
お客さま志向
入社3年目 研修
キャリア
新入社員研修
受け入れ研修
中途入社者研修
受け入れ研修 / e-ラーニング
選抜研修*1
一般層
部課長層
担当
課長補佐
課長
部長
対
面
 
／
オ
ン
ラ
イ
ン
クオリティ
マネジメント
チーム・リーダーシップ
信頼文化の構築
マネジャー向けコーチング上級
コーチング研修
プロジェクトマネジメント
V-エキスパート研修*2
V-パイロット研修*2
i-パイロット研修*2
V-FAST ファシリテーター研修*2
従業員の能力開発の実績
日産自動車株式会社の研修実績 
（年度）
研修実績にかかわる指標
2021
2022
2023
年間受講人数（人）
395,448
519,905
514,187
総受講時間（時間）
328,783
392,294
358,597
従業員1人当たりの
平均受講時間（時間）
14.3
16.5
14.9
受講満足度
（最高点：5.0）
4.2以上
4.2以上
4.2以上
従業員1人当たりの
投資（円）
67,000
75,000
76,000
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
113
労働安全衛生に関する方針・考え方
国や地域、部門を問わず、当社事業活動において、労働安全
と健康が最優先であることを示し、事業のあらゆる場面で人
の安全と健康が尊重される企業風土を醸成するため、日産で
は労働安全衛生グローバルポリシーを設けています。
同ポリシーでは、共通の価値観として「働く仲間の安全と健
康は全てに優先する」を掲げ、基本方針を「私たちは、トップ
から社員一人ひとりに至るまで、全員が人間尊重の考え方を
共に認識し合い、職場環境や業務プロセスの最適化、心身に
わたる健康増進を積極的かつ継続的に進め、災害や疾病の
ない明るく活気ある職場づくりを推進する」としています。
また、以下の8つの領域を主要な項目として具体的なポリ
シーを規定するとともに、役員から従業員一人ひとりが持つ
安全衛生に関する役割と責任についても規定しています。
1. コンプライアンス遵守
2. 安全衛生活動計画とモニタリング
3. 設備、作業計画時の事前安全衛生評価
4. 構内協力会社管理
5. 安全衛生教育、作業指導
6. 災害事故の報告と類似災害事故防止
7. 健康増進
8. 感染症対策
*1　2020, 2021, 2022年度は新型コロナウイルス感染症の拡大防止のため、集合形式での開催を見送り。
*2　ISO45001：労働安全衛生マネジメントシステムの国際規格。
日本、海外の拠点では、
「労働安全衛生グローバルポリシー」
に基づき、労働環境の安全衛生面に関する統一的なマネジメ
ントを実施しています。
日産では、労働組合との間で締結する労働協約において労
働安全衛生、健康推進を重視し、職場の安全・健康活動を推
進しています。
長期的な視点では2030年に向けて、従業員が継続的に安全、
安心、健康に働くことができるいきいきとした職場を維持向上
していくことを目指して取り組んでいます。また、取り組みを通
じて生産性の向上だけでなく、より質の高い従業員の健康・安
全・幸福の実現という形で社会に価値を提供していきます。
日産労働安全衛生グローバルポリシーの位置づけ
労働安全衛生に関するマネジメント
日本では、毎年1回「中央安全衛生委員会」を開催していま
す。人事担当役員が議長となり各事業所や労働組合の代表
が出席して、
「労働安全」
「防火」
「メンタルヘルス」
「健康管理」
「交通安全」などをテーマに1年の活動を振り返り、次年度
の活動計画を決定しています。各事業所では毎月「安全衛生
委員会」を開催し、労働組合の代表者出席のもと、活動の進
捗管理を実施しています。職場ごとには「安全衛生推進員」お
よび「交通安全推進員」を委嘱し、実効性のある日常安全衛
生活動の推進にあたっています。
グローバルでは、それぞれの拠点でPDCA（Plan-Do-
Check-Act）サイクルを回しています。毎年2回、グローバル
の全事業所とリモート会議で、情報共有や議論を行っている
ほか、労働安全衛生に関する世界各地域の担当マネジャーが
集合する「グローバル安全会議」を隔年で開催しています。*1
また、日本国内外の事業所で、各国政府の指針に沿った労働
安全衛生マネジメントシステム（OSHMS）を導入し、多くの
事業所ではISO45001*2へも対応しており、労働安全衛生
活動が確実に実施される体制を整備しています。
マネジメントシステムについては、事業所で働くすべての労
働者を対象としています。また、国内の事務所では、従来から
マネジメントシステムの評価を実施しており、海外の事業所
では、2023年度からは本社による診断を実施し、今後も継
日産労働安全衛生グローバルポリシー
グローバル共通
リージョン
拠点、事業所、工場
労働安全衛生方針
労働安全衛生
マネジメントシステム
部門、拠点、事業所、工場
労働安全衛生活動計画
目標（結果系）
目標（方策系）
災害件数、出火件数、
メンタル休業者率 等
リスクアセスメント、
安全健康教育、実施率 等
方針管理
内部監査
労働安全衛生
労働安全衛生
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
114
続していきます。グローバルのグループすべての従業員は
NS4*1の対象とし、事業所内の他社労働者も含めたすべて
の労働者は重度災害件数（GUR）を対象とすることで、職場
の状況を把握しています。
*1　NS4 （Nissan Safety 4 日産セーフティ4）
：労働安全の社内指標
*2　労働災害度数率（FR1：Frequency Rate 1）
：予め定義された症状を伴う災害の度数率（予め定義された症状を伴う災害件数）×1,000,000／総労働時間×1.1
*3　重度災害件数（GUR）
：死亡災害（G：Grave）、後遺障害を伴う災害（U：Unrecoverable）、後遺症はないが予め定義された症状を伴う重傷災害件数（R：Recoverable but serious）
労働安全衛生の実績
従業員の安全の取り組み
労働安全基準をグローバルに標準化
日産では、独自に開発した安全・防火リスク管理診断手法を
導入し、職場に潜む労働災害および出火リスクを積極的に洗
い出し、その対応策を講じています。
安全な職場づくり
日本、海外の全拠点で労働災害や出火リスクを事前に
検出し、摘みとるツールとして日産独自の「SES（Safety 
Evaluation System）」と「F-PES（Fire-Prevention 
Evaluation System）」を導入しています。決められた評価
基準をもとに職場パトロールを実施し、会社トップから一般従
業員まで統一した視点で職場に潜む労働災害や出火リスク
を検出する仕組みです。これらの活用により、労働災害や出
火の低減に効果を上げてきました。
また、生産の現場で作業者一人ひとりが災害リスクに気づ
き、発生を未然に防げるよう、日本の事業所では危険予知ト
レーニング（KYT：Kiken Yochi Training）を2011年から
組織的に継続して実施しており、各職場に広く定着し、職場の
設備や作業に対して危険予知による災害の未然防止の活動
が継続して計画的に実施されています。
その他にも、リスクアセスメントを活用して職場内のリスクを
抽出し、対策を実施する活動を行っています。職場内のリス
クをしっかりと抽出することができる人づくりとして、リスクア
セスメントの教育も実施しています。教育を受けた従業員が
設備や作業に対してリスクアセスメントを行い、安全対策を
実施していくことで安全な職場づくりにつなげています。
各生産拠点で発生した労働災害および出火事故については、
グローバルで共通の報告基準を定めており、発生拠点の責
任者は速やかに日産自動車株式会社（NML）に報告、速やか
に発生状況と対応策をグローバル各拠点と共有し、類似災害
の再発防止に努めています。
日産は労働災害の包括的なモニタリングを目的に、労働災害
度数率（FR1）*2および重度災害件数（GUR）*3の指標を採
用しており、それぞれの進捗を管理しています。労働災害度
数率は全社として継続的に前年度の実績以下の達成を目標
として設定し、死亡事故に関してはゼロとすることを目指して
います。
2023年度のモニタリングの結果、労働災害度数率は前年度
を下回る0.85、重度災害件数は22件を確認し、そのうち従
業員の死亡災害の件数は1件でした。
労働災害度数率および重度災害件数（グローバル）
44
0.91
22
0.85
39
0.98
2023 （年度）
2022
2021
60
50
40
30
20
10
0
0
（件）
重度災害件数（GUR）
労働災害度数率（FR1）
1.5
1.2
0.9
0.6
0.3
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
115
生産ラインの環境改善
「人にやさしいモノづくり」を理念に掲げる日産では、継続的
に作業環境の改善に取り組んでいます。例えば、夏季の気温
の高い日の作業現場は身体的負担も大きく、熱中症にかかる
危険もあります。特に作業量が多い職場については、工場内
の冷風化や給水タイムの設定などを積極的に推進し、快適な
環境で作業ができるよう改善を続けています。
新型コロナウイルス感染症対策
従業員とその家族を新型コロナウイルス感染症に罹患させ
ないこと、また社内のみならず、社会における感染拡大を防
ぐための感染予防策、感染拡大防止策を行うことを基本的
な考えとした「コロナ対策のグローバルガイドライン」を策定
し、実行しています。
従業員の健康づくりとマネジメント
基本的な考え方
グローバルポリシーに則り、日産では、従業員の安全と健康
は、個人だけでなく、日産が社会に貢献し続ける企業として成
長していくための重要な課題と位置づけています。
「日産自
動車安全衛生基本方針」である「働く仲間の安全と健康は全
てに優先する」を『健康宣言』として、従業員の健康を、経営
的な視点で考え戦略的かつ愚直に施策を実践することで『健
康経営』を実現していきます。
日産自動車の『健康経営』
健康推進体制
日産の健康推進は、日産自動車健康保険組合（事業所健康推
進センター）、東京海上日動メディカルサービスなど医療の
専門職と、人事本部安全健康管理部、各事業所の安全健康推
進部署および関連部署が、従業員の心身の健康のため、協働
して活動を推進しています。
推進体制
組
織
力
個
人
資
質
共通の価値観働く仲間の安全と健康は全てに優先する
メンタル
の健康
フィジカル
の健康
リスク管理
生産性向上
ダイバーシティ
安全・安心・衛生的な職場
個人の
パフォーマンス向上
組織の
パフォーマンス向上
食事 / 睡眠 / 運動
禁煙
ストレス耐性
新しい働き方
健康促進
職場風土改善
環境整備
一人ひとりが
いきいきと
働く企業
一人ひとりが
いきいきと
働く企業
企業価値の向上
業績の向上
企業価値の向上
業績の向上
社会への貢献
社会への貢献
日産自動車健康保険組合
日産自動車
労働組合
中央執行
委員長
日産自動車株式会社
東京海上日動
メディカルサービス
事業部
健康推進室
人事本部
安全健康管理部
統括産業医
部門人事部
事業所人事課
DEI推進室
サステナビリティ
推進部
本部
各事業所
組合支部
日産グループ企業
関係会社
事業所健康推進センター
（社内診療所）
事業所安全健康管理課
産業医
担当役員
理事長
連
携
連
携
連携
連携
Employee Assistance Program
（EAP従業員支援プログラム）
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
116
健康課題への取り組み
健康推進体制下において、日本国内では、従業員の健康状態
をデータによって見える化し、疾病リスクの分析、健康リスク
を予測して、従業員の健康推進活動や、個別の改善プログラ
ムの実行に取り組んでいます。より効果的な取り組みを行う
ため、自社の健康課題を見える化する健康経営戦略ＭＡＰを
作成し、全社共通の取り組みを促進しつつ、事業所ごとにブ
レークダウンした戦略ＭＡＰを作成することで、より地域性や
事業所の特性をいかした健康推進活動を行っています。
また、健康推進活動のマネジメント強化のため、健康経営に
関する会議を体系立てて実施しています。
*1　ワークエンゲージメント：仕事に関連するポジティブで充実した心理状態のことで、以下の3つが揃った状態とされている。 「仕事から活力を得ていきいきとしている」
（活力） 「仕事に誇りとやりがいを感じている」
（熱意） 「仕事に熱心に取り組んでいる」
（没頭）
*2　ヘルスリテラシー：健康情報に基づく意思決定で自身の健康を決める力であり、以下が定義されている。 
・健康情報を入手・理解・評価・活用するための知識や意欲、能力 
・日常生活におけるヘルスケアや疾病予防、ヘルスプロモーションについて判断や意思決定 
・生涯を通じて生活の質を維持・向上
*3　プレゼンティーイズム：従業員が職場に出勤はしているものの、何らかの健康問題によって、業務の能率が落ちている状態。
*4　アブセンティーイズム：心身の不調により、業務自体が行えず、仕事を休業／欠勤している状態。
*5　フィジカルヘルスケア活動の詳細についてはこちらをご覧ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/SOCIAL/EMPLOYEE/ASSETS/PDF/Nissan_Health_Management.pdf
堅実に取り組むフィジカルヘルスケア
日本国内におけるフィジカルヘルスは、下記に注力をして
います。
『コロナ禍で増えた体重減』の活動により、肥満率は改善傾
向。また口腔内の健康活動や熱中症予防としての食の活動
など、さまざまな角度から健康活動を全社で推進していま
す。さらに2024年度からは運動に焦点を置き活動を開始
します。
2023年度にはDEI推進活動の一環としてセルフケアサポー
ト「Cradle」導入、自分の健康のために予防も含め利用できる
「ライフサポート休暇」の新設など、会社として包括的な活動
により休業者減を実現しつつ、健康への意識向上による病気
の未然防止など、フィジカルヘルスケアに堅実に取り組んで
います。*5
健康投資効果
健康投資施策の
取り組みに関する
指標
従業員の意識変容
行動変容に関する
指標
健康関連の
最終的な目標
指標
健康課題
メンタル
休業者の
増加
特定の疾病の
（生活習慣病に類する）
リスクが
向上している
健康経営の
推進に基づく
諸活動の実施
健康な人づくり
健康投資の結果の
指標
健康投資
健康経営戦略MAP
全社で取り組む中期計画
各事業所における戦略MAPに基づく健康活動の推進
・健康サーベイ
・食事・睡眠・運動
の改善率
・精検者率の増加
・両立支援の拡大
による満足度
・職場改善活動の
実施後アンケート
　　　　　  など
・イベント参加率
・健康診断結果の
フォロー
・ストレスチェック
結果に基づく改善
活動率
　　　　　　 など
・ワークエンゲージ
メント＊1の向上
・ヘルスリテラシー 
＊2の向上
・プレゼンティー
イズム＊3の低減
・アブセンティー
イズム＊4の低減
全社・事業所別ウォーキングラリーおよび食の活動
病
気
の
未
然
予
防
従業員
管理監督者
人事
安健
健保
専門機関
医療機関
病
気
の
早
期
発
見
病
気
の
治
療
3次予防
2次予防
1次予防
ならないために
なりそうなら
なったら
コロナ禍課題への健康増進活動
精検受診の徹底促進
両立支援の充実
健診結果における事業所特有課題に即した
ハイリスクアプローチ
ヘルスリテラシー向上活動
・健康アプリ[Pep Up]の導入、活用
・運動・睡眠・食事へのアプローチ
・禁煙活動
定期健康診断結果に基づく健康指導の充実
・特定保健指導
・アンダー40歳の健康推進活動
コラボヘルスによる予防
デ
ー
タ
ヘ
ル
ス
に
よ
る
予
防
Corporate direction
環境
社会性
データ集
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
社会性に関する方針・考え方
人権
安全
品質
知的財産
責任ある調達
地域社会
Power of employees
従業員の人権
DEI
従業員の能力開発
労働安全衛生
117
包括的なメンタルヘルスケア
日本国内におけるメンタルヘルスには、下記の特徴があ
ります。
【EAP*1における『4つのケア』
『1-3次予防』の実現】
＊ストレスチェックの実施による『セルフケア』の充実
＊社内アンケート結果に基づく職場風土改善活動 
『ラインケア』の促進
＊層別のケア『ゾーンケア』の新規導入
＊復職支援プログラムの徹底
＊社内リワークによる再発予防の強化
社内アンケートによるストレス度の解析により、職場風土の
改善であるラインケアを長年積極的に取り組んできました。
また、組織分析結果の報告
会は全部門で行っており近
年は、部門、部署ごとの報告
会にこだわらず、小単位に組
織分析結果報告会を行うこ
とで改善活動の拡大につな
げています。
*1　EAP：Employee Assistant Programの略。従業員支援プログラム。
組織分析の解析と活動を進める中で、近年のメンタル休業者
状況、およびストレス度の層別解析により、一部の層へのケ
アの必要性が明らかとなりました。日産ではそのケアを『ゾー
ンケア』と命名し、昨今の活動は以下を実施しています。
・新卒、中途入社者へのお悩み相談窓口体験
・間接業務従事者へのオンラインセッション
・直接員の若年層懇談会、セッション
・工長ゾーンケアとしての懇談会、コーチング活動
特にお悩み相談窓口体験は年1回のカウンセリングを入社3
年目まで実施し、若年者の相談につなげるサポートやメンタ
ル不調者の早期発見にもつながっています。さらに2023年
度からは対象者を拡大して従業員ケアを強化しています。
健康推進活動の社会的評価
日本国内において、経済産業省の健康経営優良法人認定制
度を、健康推進活動のマネジメントシステムと位置づけて、取
り組みを促進しています。
その実績として、2019年より6年連続して健康経営優良法人
（ホワイト500）に認定されています。
また、従業員の健康増進のため、スポーツの実施に積極的
に取り組んでいる企業として、2022年よりスポーツ庁のス
ポーツエールカンパニーに認定されています。
教育/学習機会
ストレスチェック
カウンセリング
教育/学習機会
ストレスチェック
カウンセリング
復職プログラム
再発防止面談
病気の
未然予防
従業員
セルフケア
管理監督者
ラインケア
人事・安健・
健保
ゾーンケア
専門機関
医療機関
早期発見
治療
疾病管理
職場復帰
再発予防
・ストレスチェック報告会
・職場懇談会
・上司相談会
・勉強会
・お悩み相談窓口
・工長ゾーンケア
4つのケア
1
〜
3
次
予
防
3次予防
2次予防
1次予防
ならないために
なりそうなら
なったら
職
場
風
土
改
善
活
動
報告会の様子
ラインケア
セルフケア
ゾーンケア
これまでの
職場改善活動
の軸
上司
部下
同じ立場、環境の層別に
気持ちが吐露できる、横連携、共感できる
機会の創出を根幹においたケア
例えば
入社3年目まで
直接員の女性層
指導員層 など
例えば
工長層
課長層 など
セルフケア、ラインケア（縦軸）に加え、ゾーンケアとして層別、
横軸のメンタルヘルス改善へ取り組む！
250
200
150
100
50
0
（年度）
（件）
2021
2022
2023
2019
2020
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
（年度）
（件）
2021
2022
2023
108
230
49
76
232
338
1,130
2,007
(見込み)
組織分析結果報告会 実施件数
お悩み相談窓口 実施件数
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
118
ガバナンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み……………………119
ガバナンスに関する方針・考え方 …………………………………120
コーポレートガバナンス ……………………………………………121
リスクマネジメント …………………………………………………131
プライバシー&データ保護 …………………………………………133
コンプライアンス …………………………………………………134
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
119
取り組み
・ インフレ等によるコスト上昇に対する取引先の経済的負担
を軽減する対応を迅速化
・ 割戻金制度を撤廃し、メーカーが取引先の現場でともにコス
ト競争力を高める
・ 開発費の別建て払いなど、台数の変動に伴う取引先の経済
的負担を軽減する措置を拡充
・ お取引先からの相談・通報を受け付ける仕組みを社外に設置
・ パートナーシップ改革推進室をCEO直下に設置し、積極的
にすべてのお取引先に対し、困りごとや要望をうかがい、協
議・対応、改善につなげていく
お取引先専用
ホットライン (社外)
コンプライアンス
オフィス
監査委員会
パートナーシップ
改革推進室
パートナーシップ
委員会
購買が窓口
主要お取引先中心
既存の相談チャネル
関連部署（経理、人事、ISなど）
モノづくり各部改革推進事務局
開発
生産
アフター
セールス
購買
・・・
： 新設
： 対象拡大
凡例
報告・提案
指示・監督
報告・相談
情報連携
お取引先
（パートナー）
ラウンドテーブル・個別訪問
（要望・困りごとを吸い上げ）
改善方策実施
指示・サポート
相談・通報　
＊匿名も可
（法令違反疑義案件、クレームを受付け）
提言
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
当社は公正取引委員会から、下請代金支払遅延等防止法（以下、下請法）の適用対象となる事業者との取引に関して、下請法に基づく勧告を受けました。本勧告において下請代金の減額に該当する
と判断された割戻金の総額は、2021年1月から2023年4月までの約30億円です。当社は、既に、下請事業者に対して、下請代金の減額に該当すると判断された金額を返金するとともに、割戻金の
運用も廃止いたしました。当社はこのことを大変重く受けとめ、パートナーからの信頼を回復すべく取り組みを進めています。
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
120
2024年3月7日に当社は公正取引委員会から、下請法に基づ
く勧告を受けました。当社は、本勧告を大変重く受け止めて
おります。当社が持続的な成長を実現するには、ビジネスパー
トナーの皆さまとの連携強化が不可欠です。そのため、当社
は、法令の遵守状況についての定期的な点検、社内教育の徹
底、および定期的な研修の実施などを通じて、法令遵守体制
の強化を行うとともに、再発防止に徹底的に取り組み、今後
の取引適正化を図ってまいります。そして、全てのパートナー
の皆さまと真摯に向き合い、未来志向の関係を構築していく
ことに全力を上げてまいります。
上記を踏まえて、日産は、人々の生活を豊かにするため、信頼
される企業として、独自性に溢れ、革新的なクルマやサービ
スを創造し、その目に見える優れた価値をすべてのステーク
ホルダーに提供すべく、コーポレートガバナンス*1の向上を
経営に関する最重要課題のひとつとして取り組んでいます。
気候変動に伴うリスクと機会への対応をはじめ、社会からの
要請や社会的責任を常に意識しながら事業活動を展開し、
事業の持続的な成長とともに持続可能な社会の発展に貢献
していきます。
また、日産が持続可能な企業であるためには、高い倫理観と
透明性、また強固な基盤を備えた体制が不可欠です。
そしてその取り組みを主体的に情報開示することが求めら
れています。日産の事業はグローバルに拡大し、各地域で多
様なステークホルダーと活動していますが、すべてのステー
*1　「コーポレートガバナンスガイドライン」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/Guidelines_JP.pdf
*2　「グローバル行動規範」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/NISSAN_GCC_J.pdf
クホルダーから信頼され続ける企業であるためには、すべ
ての従業員が高い倫理観を持ってコンプライアンス（法令
遵守）を実践しなければなりません。日産では2001年に「グ
ローバル行動規範」*2を定めて、日産グループ全社で徹底し
ています。
ガバナンスに関する方針・考え方
ガバナンスに関する方針・考え方
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
121
コーポレートガバナンスの体制
日産は、2018年に発生した元経営者らによる不正行為を踏
まえ、過度な権限集中を避け、ガバナンスの透明性を高める
ために、社内の意識改革ならびにガバナンス改善などの再発
防止に努めています。
当社は指名委員会等設置会社を選択し、明確な形で執行と
監督・監査を分離し、意思決定の透明性を図るとともに、迅速
かつフレキシブルな業務執行を実行し、内部統制、コンプライ
アンスならびにリスク管理体制の実効性を担保しています。
取締役会では、各委員会も含め社外取締役が過半数を占め
ており、報酬委員会は社外取締役のみで構成されています。
さらに、取締役会議長と各委員会の委員長は独立社外取締
役が務めています。
日産はすべてのステークホルダーに対して明確な経営目標
や経営方針を公表し、その達成状況や実績を速やかに高い
透明性を持って開示しています。さまざまなモニタリングシ
ステムを活用しながら経営の健全性を維持するガバナンス
の体制を構築するとともに、事業目標の達成に影響を及ぼす
社内外のリスクを適切に評価し、管理しています。
コーポレートガバナンスは日産の重要な根幹であり、それを
実効性のあるものにしていくために組織の隅々まで浸透す
るよう従業員・ビジネスパートナーへの啓発活動に注力して
います。長期ビジョン「Nissan Ambition 2030」の実現に
向け、2024年３月に発表した経営計画「The Arc」に沿って、
新しい開発・生産方式の導入、パートナーシップの活用を推
進し、商品ポートフォリオと電動化の取り組みを強化していく
ことで、お客さまや社会から真に必要とされる持続可能な企
業になることを目指し、役員から従業員に至るまで、透明性と
尊重・敬意の姿勢を持って行動し、ステークホルダーの皆さ
まからの信頼と期待に応えていきたいと考えています。
取締役会の役割
責任
報告/ 提案
業務の遂行/ 報告
監督
執行
株主総会
執 行 役
執行役員、その他従業員等
指名委員会
報酬委員会
取締役会
監査委員会
監
　
督
執
　
行
取締役会の役割
・取締役会は、企業の繁栄および株主の利益に対して重要な責任を持つ。
・取締役会は、独立性を有する社外取締役の牽引により、多様な視点を持って、経
営の基本方針を決定するとともに、執行役を監督する役割を担う。
取締役会の主な権限
経営の基本方針
・中長期事業計画/ 年度事業計画
・招集　・議案
株主総会
・取締役会議長の選定
・代表執行役の選定および解職
・執行役の選解任
・各委員会（指名・監査・報酬）の委員長および構成委員の
選定および解職
選解任
・四半期決算および計算書類
・中間配当
会計
・内部統制に関する基本方針、等
その他
コーポレートガバナンス
コーポレートガバナンス
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
122
取締役会の体制
当社の取締役会は、独立性を有する社外取締役（独立社外
取締役）がけん引し、多様な視点を持って経営の基本方針を
決定するとともに、執行役などの職務執行を監督する役割を
担っています。
取締役会の議長および構成員の過半数（12 名中8 名）
（2024年7月1日時点）を独立社外取締役とすることで、
社外によりけん引される環境を創出しています。
また、各取締役は、国際性・ジェンダー・専門性等におけるダ
イバーシティ*1を有しており、これらのインクルージョンを通
じて、会議全体として活発な議論と迅速な意思決定を実現す
ることを目指しています。
重大な事項について
当社はサステナビリティ・リスク管理・内部統制／コンプラ
イアンスを当社の経営に影響をおよぼす重要事項と位置づ
け、以下の関連する方針・体制に則り、その取り組みを取締
役会に伝達するプロセスを構築・運用しています。
また、2023年度の取締役会においては、以下の報告がなさ
れ、そのうち重大な懸念事項として、下請法に基づく公正取
引委員会からの勧告に関する報告がなされました。
*1　ダイバーシティに関する詳細はこちらをご参照ください。　>>> P097
*2　「コーポレートガバナンスガイドライン」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/PDF/190625-02_01_JP.pdf
*3　「コーポレートガバナンスオーバービュー」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/Overview_JP.pdf
*4　「コーポレートガバナンス報告書」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/g_report.pdf
サステナビリティ
方針・体制
・ コーポレートガバナンスガイドライン*2 第３章 ステークホ
ルダーとの適切な協働
取締役会での報告事項
・サステナビリティ関連報告 2回
・業務執行報告 10回（グローバル・リージョン業務など）
リスク管理
方針・体制
・ コーポレートガバナンスオーバービュー*3 （コーポレートリス
クマネジメント体制、コーポレートリスクの年間管理プロセス）
取締役会での報告事項
・コーポレートリスクマネジメント報告 1回
内部統制／コンプライアンス
方針・体制
・コーポレートガバナンス報告書*4（ Ⅳ-1 内部統制システム）
・ コーポレートガバナンスオーバービュー*3 （コーポレートガ
バナンスに関する基本方針、内部統制について、 コンプライ
アンスシステム）
取締役会での報告事項
・内部統制報告 2回
・監査委員会報告 2回
・コーポレートガバナンス報告書承認 1回
・下請法に基づく公正取引委員会からの勧告に関する報告 2回
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
123
取締役スキルマトリックス
取締役のスキルマトリックスは以下の通りです。
なお、今後の事業の成長に向け優先されるスキル項目を見直した結果、2024年4月より取締役のスキルマトリックス項目から「政府機関」を削除し、
「企業戦略」を新たに追加しました。
取締役スキルマトリックス（2024年7月1日時点）
グローバル
マネジメント
企業戦略
自動車業界
法務／
リスクマネジメント
財務／会計
ESG
製品／技術
セールス／
マーケティング
デジタルトランス
フォーメーション
1
木村 康
Yasushi Kimura
○
○
○
○
○
○
2
ジャンドミニク スナール
Jean-Dominique Senard
○
○
○
○
○
○
3
ベルナール デルマス
Bernard Delmas
○
○
○
○
○
○
4
井原 慶子
Keiko Ihara
○
○
○
○
○
○
○
5
永井 素夫
Motoo Nagai
○
○
○
○
○
○
6
アンドリュー ハウス
Andrew House
○
○
○
○
○
○
○
7
ブレンダ ハーヴィー
Brenda Harvey
○
○
○
○
○
○
8
朝田 照男
Teruo Asada
○
○
○
○
○
9
得能 摩利子
Mariko Tokuno
○
○
○
○
○
○
10
ピエール フルーリォ
Pierre Fleuriot
○
○
○
○
○
11
内田 誠
Makoto Uchida
○
○
○
○
○
○
○
○
12
坂本 秀行
Hideyuki Sakamoto
○
○
○
○
○
○
○
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
124
取締役会メンバーの担当職務
（2024年7月1日時点）
*1　各取締役に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/COMPANY/PROFILE/EXECUTIVE/
*2　取締役の選任理由はコーポレートガバナンス報告書（社外取締役　会社との関係（2））をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/g_report.pdf
取締役会の特徴
（2024年7月1日時点）
独立社外取締役
取締役会議長
取締役就任年月
2019年6月
指名委員会
木村 康 (きむら やすし)
取締役
取締役会副議長
取締役就任年月
2019年4月
指名委員会
ジャンドミニク スナール (Jean-Dominique Senard)
独立社外取締役
報酬委員会委員長
取締役就任年月
2018年6月
報酬委員会
指名委員会
井原 慶子 (いはら けいこ)
報酬委員会
指名委員会
独立社外取締役
監査委員会委員長
取締役就任年月
2019年6月
監査委員会
永井 素夫 (ながい もとお)
独立社外取締役
指名委員会委員長
取締役就任年月
2019年6月
アンドリュー ハウス (Andrew House)
監査委員会
独立社外取締役
取締役就任年月
2023年6月
ブレンダ ハーヴィー (Brenda Harvey)
取締役
執行役副社長
取締役就任年月
2020年2月
坂本 秀行 (さかもと ひでゆき)
取締役
代表執行役社長
兼最高経営責任者
取締役就任年月
2020年2月
内田 誠 (うちだ まこと)
報酬委員会
指名委員会
独立社外取締役
筆頭独立社外取締役
取締役就任年月
2019年6月
ベルナール デルマス (Bernard Delmas)
報酬委員会
監査委員会
独立社外取締役
取締役就任年月
2024年6月
朝田 照男 (あさだ てるお)
監査委員会
独立社外取締役
取締役就任年月
2024年6月
得能 摩利子 (とくのう まりこ)
報酬委員会
取締役
取締役就任年月
2020年2月
監査委員会
ピエール フルーリォ (Pierre Fleuriot)
独立社外取締役
取締役
国籍数
国籍とジェンダーに関する多様性
4ヵ国
ジェンダー
25%
女性
取締役会と委員会構成における高い独立性
・取締役会議長および各委員会の議長はすべて独立社外取締役
取締役会
・取締役の過半数(12名中8名)が独立社外取締役*1*2
委員会
・指名委員会 ： 過半数(5名中4名)が独立社外取締役
・報酬委員会 ： 全員(5名中5名)が独立社外取締役
・監査委員会 ： 過半数(5名中4名)が独立社外取締役
9
男性
3
女性
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
125
取締役独立性基準
取締役会の高い独立性を担保するため、日産は、独立取締役
の条件を厳密に定めています。
独立取締役は、以下の各号のいずれにも該当しないことが求
められます。*1
該当してはならない項目
1
日産の役員および使用人である (現在もしくは過去10年間)
2
日産の主要株主である (現在もしくは過去5年間)
3
日産が主要株主である会社において、現在、取締役、監査役、会計参与または
業務執行者である
4
日産の主要取引先である
5
日産から多額の寄付または助成を受けている組織の業務執行者である
6
日産から取締役の派遣を受け入れている会社の取締役、監査役、会計参与ま
たは業務執行者である
7
日産の主要債権者である
8
日産の会計監査人または会計参与である公認会計士もしくは税理士である
9
日産から財産上の多額の利益を得ている弁護士、公認会計士または税理士
その他のコンサルタントである
10
日産から多額の支払いを受けている法律事務所、監査法人、税理士法人また
はコンサルティング・ファームの従業員、パートナーまたは業務執行者である
11
上記各項のいずれかに該当する者の家族
12
日産で 8 年間を超えて取締役の職にあった者
13
以上の各号のほか、当社の少数株主を含む全株主との間で恒常的に実質的
な利益相反が生じるおそれがある者
*1　「日産自動車株式会社取締役独立性基準」で規定する全要件の一部を抜粋したものです。　詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/Standards_JP.pdf
*2　2023年度取締役の活動状況はこちらをご参照ください。　>>> P163
*3　2023年4月から2024年3月までの期間
2023年度の取締役会活動状況
取締役会では、法令および取締役会規則に基づき、株主総会議案、
各委員会の構成員、四半期および通期決算、事業計画などの当社
グループ経営にかかわる重要事項などについて決議しています。
当事業年度における、当取締役会に上程された議案には以下が
含まれます。
・業務執行状況の報告
・経営計画「The Arc」の審議および決議
・ルノーグループとの新たなアライアンス契約締結の決議
・ ルノーグループからの自己株式取得および消却の決議
・ 公正取引委員会の勧告を受けた下請法違反に関する決議
および社内調査結果の報告
・IR報告
・ ニッサン・グリーンプログラム2030(NGP2030)およびニッサ
ン・ソーシャルプログラム2030(NSP2030)の報告および審議
・内部統制およびリスクマネジメント報告
・コーポレートガバナンス報告書の決議
また、筆頭独立社外取締役が議長を務める社外取締役のみに
よる会合を定期的に開催し、当社のコーポレートガバナンスお
よびビジネスに関する事項などについて幅広く議論していま
す。当事業年度の主な活動としては、ルノーとの新アライアン
ス契約締結に向け執行側と複数回にわたり議論を行ったほか、
個別のビジネス・トピックに関する執行側からのビジネスブ
リーフィングを行いました。
さらに、独立社外取締役と会計監査人との間で、四半期開示制
度の動向、気候変動およびその周辺のサステナビリティ開示
の現状、インパクト加重会計などに関する意見交換会を当事業
年度において2回実施しました。*2
指名委員会の体制と権限
指名委員会の委員長は独立社外取締役であり、また、委員5
名のうち4名が独立社外取締役（うち1名女性）です。
（2024
年3月末時点）。当委員会では、株主総会に提出する取締役
の選任および解任に関する議案の内容の決定、取締役会に
提案する代表執行役の選定および解職に関する議案の内容
の決定、および社長兼最高経営責任者の後継者計画の内容
の策定および年次の検証を行う権限を有しています。
2023年度指名委員会の開催回数・参加率
・2023年度*3の指名委員会開催総数は11回
・開催一回当たりの平均参加率は98.5%
権限・役割
・ 法定の権限である株主総会に提出する取締役の選任およ
び解任に関する議案の内容を決定する
・ 取締役会に提案する代表執行役の選定および解職に関す
る議案の内容を決定する
・ 社長兼最高経営責任者の後継者計画の内容の策定および
年次の検証を行う
決定事項
・取締役候補の選解任議案
・代表執行役の選解任議案
・CEOサクセッションプラン
・取締役議長および副議長の選解任議案
・各委員会の委員長および委員の選解任議案
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
126
2023年度の主な活動
・代表執行役の選任議案を審議
・ 第125回定時株主総会に提出する取締役選任議案につい
て審議
・社長兼最高経営責任者の後継者育成計画について審議
*1　報酬制度の評価指標は2023年度有価証券報告書（P73-83）役員の報酬等をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=76
*2　経営層の役割と評価はこちらをご参照ください。　>>> P011
*3　2023年4月から2024年3月までの期間
報酬委員会の体制と権限
報酬委員会の委員(委員長を含む)は、4名すべて独立性を有
する社外取締役（うち女性１名）としています（2024年3月末
時点）。当委員会は、法定の権限である取締役および執行役
の個人別の報酬等の内容に係る決定に関する方針、ならびに
取締役および執行役の個人別の報酬などの内容を決定する
権限を有しています。*1*2
2023年度報酬委員会の開催回数・参加率
・2023年度*3の報酬委員会開催総数は15回
・開催一回当たりの平均参加率は97.8%
2023年度の主な活動
・取締役および執行役の報酬に関する方針の決定
・ 報酬水準検討のためのベンチマーク企業を選定、外部第三
者専門機関の調査結果も踏まえた報酬水準の審議
・取締役および執行役の当事業年度の報酬額および個人別
の報酬などの決定
権限・役割
・ 法定の権限である取締役および執行役の個人別の報酬等
の内容に係る決定に関する方針、ならびに取締役および執
行役の個人別の報酬等の内容を決定する
・ 取締役および代表執行役の個人別の報酬額を決定する
決定事項
・取締役および執行役の報酬に関する方針および制度
・ 取締役および代表執行役の個人別の報酬額または非金銭
報酬の場合には個人別の具体的な内容
・執行役の個人別の報酬等の内容
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
127
監査委員会の体制と権限
監査委員会の委員長は独立社外取締役であり、また、委員5名
のうち4名が独立社外取締役（うち女性1名）です（2024年3月
末時点）。当委員会では、内部統制システムの構築・運用状況を
含む業務執行の監査の一環として、年度監査計画に従って、ま
た、必要に応じて、執行役、執行役員および使用人から、当社お
よびグループ会社の業務執行に関する報告を受けています。
また、委員長は、社長兼最高経営責任者をはじめとする執行役
などと、定期的に会合を持ち、幅広く意見の交換を行っている
*1　内部監査の独立性に関する詳細は2023年度有価証券報告書（P67）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=70
*2　監査委員会、内部監査部門、執行側の関係図の詳細は2023年度有価証券報告書（P67）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=70
*3　2023年4月から2024年3月までの期間
*4　監査委員会の当事業年度各月における主な活動状況は2023年度有価証券報告書（P69）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=72
ほか、重要会議などに出席し意見を述べるとともに、決裁書そ
の他の重要書類を閲覧し、必要に応じて執行役、執行役員およ
び使用人に対して説明または報告を求めています。委員長が収
集した情報については、適時に他の委員にも共有しています。
さらに、当委員会は、監査の実施に当たり、当委員会、内部監査
部門および会計監査人の三者が適宜連携し、三様監査の実効
性を高める取り組みを実施しています。当委員会のリーダー
シップのもと、三者間での連携により、監査上の指摘事項およ
びその対応状況をタイムリーに共有し、内部統制の実効性の向
上を図っています。また、当委員会は、内部監査部門を管轄し、
内部監査部門が執行側から極めて高い独立性を確保する体制
を構築した上で、内部監査部門から定期的に内部監査計画に
基づく内部監査の進捗やその結果について報告を受けるとと
もに、必要に応じて、内部監査部門に対して内部監査に関する
指示を行っています。*1*2
加えて、当委員会は、執行役などのマネジメントの関与の疑義
がある内部通報の通報先となり、関係する執行役などが通報者
および通報内容を知り得ない体制を構築のうえ、その対応に当
たっています。
2023年度監査委員会の開催回数・参加率
・2023年度*3の監査委員会開催総数は12回
・開催一回当たりの平均参加率は100%
2023年度の主な活動
当事業年度においては、以下を当委員会の重点監査項目と
して定め、それぞれの項目について監査委員会等の場を通じ
て検討・審議を重ね、必要に応じて執行側などへ提言を実施
しました。*4
重点監査項目
監査委員会による検討・審議のポイント
執行役などの業
務執行状況のモ
ニタリング
・ 最終年度となる事業構造改革計画「Nissan NEXT」の進捗
・ 販売の質の改善、電動化への取り組みなど「Nissan 
NEXT」に掲げた主要経営課題への対応
・ その他会社が抱える経営課題（収益・コスト構造の改善、
新基幹システムの導入の進捗状況など）への対応
・ 経営計画「The Arc」の検討状況
内部統制・リス
ク管理体制の運
用状況の監督
・ 統合的なリスク管理体制および高リスクの個別項目への
対応
・ サイバーセキュリティに関する取り組み（第三者評価の
結果とそれを踏まえた中期活動計画の内容）
・ DOA（権限委譲規程）の違反率改善と抜本的な見直しの
進捗
・ コンプライアンス部門の体制強化と法令遵守に関する社
内啓蒙活動の促進
・ 下請法違反事案に対する事実確認および再発防止に向
けた取り組み
内部監査部門
の活動状況の
確認
・ 重要な監査発見事項とそれらに基づく改善提案の実
行（内部監査部門から執行側へ確実な実行を促すフォ
ローアップ）
・ 内部監査部門から各現場の実務・運用に更なる改善を促
す取り組み（内部監査部門が「Problem Solver」機能に留
まらず、
「Insight Generator」機能を目指す取り組み)
・ 「グローバルワンチーム」の内部監査部門としての一体
的な連携や緊密なコミュニケーション
・ セカンドライン強化への取り組み（サイバーセキュリティ
などのセカンドライン業務に関する内部監査の積極的な
実施を通じて）
企業集団内部
統制強化に向け
た取り組み
・ グループガバナンスの更なる強化に向けた国内外の全
グループ会社の統括的管理
・ 当社の内部監査部門と国内主要グループ会社の内部監
査部門との連携
権限・役割
・ 執行役などの職務執行状況や取締役会の監督機能の実効
性を監査（モニタリング、監督）する
・ 執行役、従業員、子会社に対し、その職務の執行に関する事項
の報告を求め、または業務および財産の状況の調査を行う
・ 取締役、執行役、また従業員の不法行為について差し止め請求を行う
・年次監査報告書を作成する
・会計監査人を選解任する
・ 会社が取締役もしくは執行役に対して訴えを提起し、また
は取締役もしくは執行役が会社に対して訴えを提起する
場合、当該訴えについて、選定監査委員が会社を代表する
決定事項
・株主総会に提出する年次監査報告書
・ 監査方針、監査規程、監査委員会の年次監査計画、また関連予算
・会計監査人の選解任に関する株主総会 議案
・監査委員会事務局のスタッフの選任
・ グローバル内部監査室の年次監査計画、予算および人員
計画。グローバル内部監査室責任者の選任と評価
・取締役および執行役に対する訴訟の提起
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
128
以上の重点監査項目に記載されたもののほか、当委員会で
は以下についても、当事業年度における活動として取り組み
ました。
不正事案対応
・ 元会長および元代表取締役それぞれを被告として提起した
損害賠償訴訟への対応、その他元会長らによる重大な不正
行為に関する責任追及と損害回復のための適切な措置を
継続実施
会計監査人との連携深化
・ 会計監査人からの当事業年度における四半期レビュー結果
報告の聴取のほか、会計監査人との監査上の主要な検討事
項（KAM）のほか、次世代デジタル監査の取り組みおよびイ
ンパクト会計の最新動向に関する意見交換を実施し、会計
監査人の監査品質の相当性を多方面から検証
往査およびグループ会社監査役との連携
・ 監査委員は、当社拠点および国内外主要子会社（2拠点お
よび14社）について往査を実施し、主要な往査結果を監査
委員会に報告
・ グループ各社の監査品質向上を目的とした国内主要グルー
プ会社監査役連絡会を半期毎に開催
*1　各執行役に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/COMPANY/PROFILE/EXECUTIVE/
*2　内部統制システムの詳細は「日産コーポレートガバナンスオーバービュー」をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/GOVERNANCE/ASSETS/PDF/Overview_JP.pdf
執行役の体制
執行役は、取締役会決議により委任された業務の執行を決定
するとともに、その執行を担っています。また、会社の重要事
項や日常的な業務執行に関する事項について審議し議論す
る会議体を設置するとともに、効率的かつ機動的な経営を行
うために、業務執行については明確な形で執行役員および従
業員に権限を委譲しています。2024年3月末時点で、執行役
として5名（うち代表執行役1名）が選任されています。*1
内部統制システムの基本理念
日産は、優れた価値をすべてのステークホルダーに提供する
ことを目指し、その基盤となる健全なガバナンス体制を構築
すべく、さまざまな取り組みを行っています。この基本理念
のもと、取締役会では、会社法に定める内部統制システム*2
およびその基本方針を決議しました。取締役会はその責任
において、体制と方針の実行状況を継続的に注視するととも
に、必要に応じて変更・改善を行っています。2007年に設立
された『内部統制委員会』の議長はCEOが務め、取締役会の
監督下に置かれます。すべての執行役、執行役員およびその
統括下の各部署、また関連会社は、議長の指揮下で連携し合
い、内部統制システムのさらなる改善に努めます。
監査の体制
日産では、社外取締役、監査委員会、内部監査部門および外
部の会計監査人が連携することで、内部統制システムの実効
性をさらに向上させています。社外取締役は、独立性を有す
るため取締役会をけん引し、取締役会において経営の基本
方針を決定するとともに、取締役、執行役などの職務の執行
を監督します。また、監査委員会は内部監査部門を管轄し、内
部監査部門に対して監査に関する指示を行い、内部監査部
門は、継続的に職務の執行状況および発見事項などを報告し
ています。会計監査人からも同様に報告を受けるとともに、
監査の品質管理体制について詳細な説明を受け、その妥当
性を確認しています。
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
129
独立した組織による内部監査
日産は、独立した組織であるグローバル内部監査部門を監査委員会の管轄のもと、設置してい
ます。各地域では統括会社に設置した内部監査部門が担当し、より高度な専門性を要する販売
金融、ITおよびモノづくりの分野では各地域を横断的に監査するグローバルな専門チームを設
置しています。チーフ インターナル オーディット オフィサー(CIAO)の統括のもと、すべての
内部監査は、グローバルに効率的かつ統一的に実施しています。内部監査は、監査委員会の承
認を受けた監査計画に基づき実施され、その結果は定期的に監査委員会へ報告しています。ま
た、監査結果は関係部署および役員へ適宜報告しています。
権限基準書の概要
DOAはDelegation of Authority（権限委譲）の略で、会社の重要な意思決定に誰が関与する
のかについて定めたものです。
権限基準書の統制
意思決定プロセスの明確化および経営品質の向上を図るために、公正かつ透明性の高い権限
基準を適切に整備し、厳格に管理しています。
厳格性
DOAの改定、新設および削除においては、役員
が議長となっているDOAコミッティーにて厳格
に管理されている。
透明性
DOAは、誰が起案し、誰が助言し、誰が決定する
のが適切かをあらかじめ定め、それぞれの権限
と責任を明確にしている。また、それをイントラ
ネット上に公開し透明性を高めている。
公正性
起案者と決定者以外にも、起案された承認事
項に関して、専門的見地から助言するバリデー
ターをそれぞれのDOAに設定し、公正性を担保
している。
実効性
各部門にDOA担当者を、または、各地域にDOA
コーディネーターを設置し、DOAの効率的な運
用およびグローバルでのDOAマネジメントの
向上を図っている。
取締役会室
取締役会・委員会運営
権限移譲
報告/ 提案等
モニタリング
会計監査報告
連携
監査
監査
報告
報告
監督
執行
指名委員会
監査委員会
取締役会
グローバル
内部監査室
選解任
会計
監査人
選解任
提案
株主総会
報酬決定
報酬委員会
リージョナルマネジメントコミッティ・各部門・各グループ会社
取締役選解任
監査・報告
会計監査人
権限移譲・
代表執行役・
執行役選解任
報酬決定
（代表執行役・執行役）
代表執行役
選定・解職
提案
取締役選解任提案
報告・上程
監督
委員会構成決定
経営会議、執行役
内部統制委員会
代表執行役
コーポレートガバナンス体制図
意思決定プロセスの明確化
経営品質の維持向上
決定手続きを明確にするとともに、意思決定の
責任の所在を明らかにする。
意思決定を効率的かつ効果的に行うことができ、
日産の経営品質の維持・向上に貢献する。
DOAの役割
DOAの適用範囲
取締役会規則
部門・部内基準
DOA
ⅰDOAは会社の重要な意思決定のみをカバーしている。
ⅱDOA以外にも会社の意思決定規則は存在する（業務基準書など）。
ⅲDOAは特段の事情がある場合を除き、日産の海外子会社を含め連結
子会社に適用する。
ⅳDOAは、適用範囲に応じてグローバル、リージョナル、ローカルに
分類される。
意
思
決
定
関
連
規
則
全
体
02
04
01
03
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
130
利益相反の回避
取締役および執行役と会社の利益が相反する取引について
は、事前に取締役会の承認を得ること、および取引後に当該
取引に関する重要な事実を取締役会に報告することを取締
役会規則に規定しています。2019年には取締役利益相反解
消指針を制定（2023年に改定）、取締役と会社との利益相反
とは何かを定義し、年に一度の利益相反アンケートを実施す
るなど、取締役に対し利益相反または潜在的な利益相反を報
告する義務を課すとともに取締役の利益相反を解決するプ
ロセスなどを規定しています。さらに、2022年3月にグロー
バル利益相反規程が施行され、すべての役員および従業員
に適用されています。
取締役利益相反解消指針の3つの柱
「取締役利益相反解消指針」の3つの柱
報告義務
各取締役は、以下2 つの継続的な義務を負う：
ⅰ 特定の利益相反が新たに生じたこと、またはその可能性を認識した
際に、直ちにこれを報告する義務
ⅱ 取締役会または委員会に関連して提供を受けた資料により特定の
利益相反を認識した場合、当該会議に先立ちこれを報告する義務
特定利益相反の確認
取締役会および各委員会の議案において、特定の取締役に利益相反
の可能性が検出された場合、取締役会および各委員会の事務局が、当
該議案が特定利益相反を有するかどうかを検討し、その解消のために
必要な対応について各会議体の議長と確認を行う。なお、確認にあた
り、必要に応じて、中立・公平な外部法律事務所の意見を求めることと
している。
特定利益相反解消手続きおよび管理
特定利益相反を解消するための手続きは以下を含む：
ⅰ 特定利益相反が取締役において確認された場合、各会議体の議長
が会議開催前に当該取締役に確認の結果を報告する。
ⅱ 報告を受けた取締役は、当該議案に関する資料の受領ならびに
審議および決議への参加はしない。
ⅲ 確認された特定利益相反はデータベースにて管理する。
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
131
リスクマネジメント体制
日産では、
「グローバルリスク管理規程」にて、リスクを「日産
グループのコーポレートパーパス、戦略、および事業目的の
達成を阻害する事象又は状況」と定義し、日産グループ全体
で活動を推進しています。リスクをいち早く察知し、影響度
の大きさや発生の可能性を評価して、必要な対策を検討・
実行することにより、リスクが発生する確率や頻度の低減、
万一発生した場合の損失の最小化に務めるとともに、リスク
の大きさに応じた適切な管理がなされているのかを確認し
ています。具体的には、社内外の事業環境の変化に対応する
ため、リスク管理の専門部署による役員層へのインタビュー
と各機能部署へのヒアリングの定期的な実施、および、経営
戦略室と連携し、さまざまなリスクを洗い出すとともに、イン
パクトと切迫度、コントロールのレベルを定量的・定性的に
評価し、コーポレートリスクマップの見直しを行います。そし
てCEOが議長を務めるコーポレートリスクマネジメント委員
会において、全社的に管理すべきリスクとその管理責任者を
決定し、責任者のリーダーシップのもと、各リスクへの対策に
取り組みます。リスク管理の責任者は各リスクにおけるコント
ロールレベルを評価し、それぞれのリスクマネジメント活動
の有効性を判断しています。それらの状況は定期的にコーポ
レートリスクマネジメント委員会や内部統制委員会に報告し、
さらに監査委員会や取締役会にも適宜報告しています。
*1　「事業等のリスク」は2023年度有価証券報告書（P28-34）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=31
*2　リスクオーナーは、原則としてエグゼクティブコミッティのメンバー
個別のビジネスリスクに対しては、発生時の影響と発生の可
能性を最小にするため、各部門の責任において、本来業務の
一環として必要な予防対策を講じるとともに、発生時の緊急
対応策を整備しています。また、災害・操業リスクにおいては
専門部署を設置し、危機発生時に迅速かつ連携のとれた対応
を行うことで、事業継続リスク*1に対して網羅的に対応する
体制を整えています。
コーポレートリスクマネジメント体制
国内外の連結会社とも連携を深め、日産グループ全体でリス
クマネジメントの基本的なプロセスやツールの共通化、情報
の共有化を進めています。
近年、新たな技術の普及や地政学的リスクの拡大など、企業
を取り巻く環境は変化の度合いを増しています。そうした変
化にも適切に対応していけるように、これからも取り組みを
強化していきます。
取締役会
監査委員会
年2回報告
年2回報告
定期的な報告とモニタリング
委員長：CEO（内部統制担当執行役）
内部統制委員会
議長：CEO
各地域／グループ会社
コーポレートリスクマネジメント委員会
(2024年3月末時点)
事務局：
コーポレートマネジメントオフィス
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
リスクオーナー*2
担当役員
個別の委員会/
ライン部署
…
リスクマネジメント
リスクマネジメント
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
132
リスクマネジメント強化の取り組み
日産が2021年に発表した長期ビジョン「Nissan Ambition 
2030」の達成に向けて、リスクマネジメントの枠組みやプロ
セスの見直しとその強化に継続して取り組んでいます。
体制面の強化としては「三つの防御線（ディフェンスライン）」
の原則に基づき、リスクマネジメントの事務局を第二線の機
能として明確に位置づけ、人員体制の強化も行いました。会
社の新たな基本方針をサポートするために、リスクマネジメン
トの目的を、事業目的の達成といった短期的なものにとどま
らず、より長期的な視点でコーポレートパーパスの達成をサ
ポートする活動と位置づけました。それに伴い、対象とするリ
スクも環境・人権などのESGリスクを含め、会社の企業価値
の向上やサステナビリティに貢献する視点で、より幅広く捉
えるようにし、新たなリスクを適時に捉える体制も構築しまし
た。リスクの評価についても、従来の主観的・定性的な評価
に、客観的・定量的な評価を加えるため、国際的なフレーム
ワークも参照し、より具体的なリスクの評価と、リスクをコン
トロールし管理状態に置くための活動のモニタリングに取り
組んでいます。
これらプロセスとツールの改善内容は、リスク管理マニュア
ルにも適宜反映しています。
第1線の部署による統制活動
新たなリスクの調査と特定
反映
リスク
の特定
（定期サーベイ）
リスク
アセスメント
リスク管理
状態の評価
中間報告
リスク
の特定
（定期サーベイ）
リスク
アセスメント
リスク管理
状態の評価
年度末報告
反映
役員層への
インタビュー
各機能への
インタビュー
（部長層）
リスクをアセスメン
トし優先順位付け。
コーポレートリスク
候補およびオーナー
候補の検討。
コントロールアク
ションの確認。
リスクをアセスメン
トし優先順位付け。
コーポレートリスク
候補およびオーナー
候補の検討。
コントロールアク
ションの確認。
コントロールアク
ションの評価。
コントロールレベル
の評価。
CRMCへの報告 
ICC/AC/BODへ
の報告
（半年ごと）
　
RM情報開示
（四半期報告書）
役員層への
インタビュー
各機能への
インタビュー
（部長層）
コントロールアク
ションの評価。
コントロールレベル
の評価。
CRMCへの報告 
ICC/AC/BODへ
の報告
（半年ごと）
　
RM情報開示
（有報／サステナ
ビリティデータ
ブック他）
CRMC：コーポレートリスクマネジメント委員会　 ICC：内部統制委員会　 AC：監査委員会　 BOD：取締役会
(2024年3月末時点)
PDCAサイクルを年間で管理
コーポレートリスクの年間管理プロセス
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
133
情報セキュリティへの取り組み
日産では、情報セキュリティ全般に対する取り組みの基本方
針である「情報セキュリティポリシー」をグローバルに展開し
ています。
情報セキュリティのマネジメント
情報セキュリティ委員会のもと、PDCAを回した対策を図っ
ています。グローバルで発生する社内外の情報漏えい事案
については随時捕捉し、タイムリーに情報セキュリティの強
化を実施することにより、確実に対応しています。
情報セキュリティの実績
情報セキュリティポリシーの遵守を徹底するため、定期的に
社内教育プログラムを実施し、周知・定着を図っています。
*1　グローバルデータプライバシーポリシーについては、こちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Data_Privacy_j.pdf
データプライバシーへの取り組み
日産は、個人情報の保護に関する法律を遵守し、個人情報を
適正に扱うことが社会的責務であると認識し、お客さまに関
するデータを含む個人情報の利用において、グローバルで一
貫したアプローチを適用するために、
「グローバルデータプラ
イバシーポリシー」*1を策定しました。このポリシーは、日産の
全拠点において情報の取り扱いが重要なテーマとして扱わ
れ、一貫性を持っていることを保証しています。このポリシー
は、プライバシーに関する日産の基本的なコミットメントにつ
いて規定しています。
データプライバシーのマネジメント
当社は、個人データの扱いについて、社内のガバナンス体
制およびルール、手続きを整備しています。グローバルのガ
バナンスとして、地域別のデータプライバシーリーダーがグ
ローバルコンプライアンス室と連携して調整し、各地域のコ
ンプライアンスオフィサーを通じて、最終的にグローバルコ
ンプライアンス委員会に報告する体制になっています。日産
グループでは、必要に応じてこれらのプロセスを徹底してい
ます。
データプライバシーの実績
当社のプライバシーチームは、プロセスの改善を進めていま
す。具体的には、個人データを扱う日産の部門が、データプ
ライバシーの管理体制を導入するにあたり、チームとしてサ
ポートする際のプロセスの改善です。
プライバシー&データ保護
プライバシー&データ保護
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
134
日産においては、すべての従業員が高い倫理基準に従って誠
実に行動することが大切であるため、グローバルコンプライ
アンス室を設置し、世界の各拠点にコンプライアンス施策を
推進する担当部署と推進責任者を配置して、コンプライアン
ス意識の醸成に努めています。
2023年度、日産は、サードパーティのコンプライアンスリス
クに対処するために、会社の指針、ガバナンスや基本原則を
定めた「グローバルサードパーティ・コンプライアンスリス
ク管理ポリシー」を発行しました。このポリシーに基づき、グ
ローバルコンプライアンス室と購買部門が協力し、サプライ
ヤー領域においてコンプライアンスリスクモニタリングを開
始しました。
12月に社内の倫理と法令遵守意識の向上のために、第4回
「日産エシックス・デー（企業倫理の日）」をグローバルで開
催しました。ここでは、日産の経営陣の姿勢と中間管理職の
姿勢の両方を強化することに焦点を当て、あらゆるレベルの
従業員が、倫理についてのお互いの認識を話し合うことがで
きました。
*1　国内車両製造工場における完成検査に係る不適切な取り扱いの再発防止取り組みの詳細は2023年度有価証券報告書（P33）をご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/LIBRARY/FR/2023/ASSETS/PDF/fr2023.pdf#page=36
コンプライアンスの強化
コンプライアンスの強化
コンプライアンス総点検の実施
日産では、日本国内車両製造工場での完成検査における不
適切な取り扱い*1が2017年に発覚したことを受け、二度と
同様のことを起こさないよう再発防止策を講じています。
2018年度にはコンプライアンス総点検を実施し、2019年
度から2020年度にかけて、グローバルコンプライアンス室
と関連部署が年2回の定期点検を行いました。
2019年度は、日本国内の主要な子会社を対象に総合的なコ
ンプライアンス総点検を実施し、その後も定期的に点検を行
いました。2021年度からは、グローバルコンプライアンス室
がコンプライアンスリスクアセスメントを開始し、2023年度
にすべての日産関係会社のアセスメントを完了しました。グ
ローバルコンプライアンス室は継続して、残存リスクの改善
計画を含む地域のリスクモニタリングを監督しています。
販売会社との取り組み
販売会社とコンプライアンスの意識を共有し、より強固な内
部統制を構築できるように、さまざまな取り組みを推進して
います。
販売会社とのコミュニケーションを強化しながら、日本国内
の販売会社向けにコンプライアンス強化を目的とした活動
を実施しています。具体的には、コンプライアンスに関する
管理レベルの把握と改善を目的とした「自己点検プログラム
（Control Self-Assessment）」を展開。監査での指摘事
項などを反映したチェック項目を各販売会社へ提供し、自社
におけるコンプライアンスの現状や課題について把握し、
PDCAサイクルを回しながら自発的改善活動につなげてい
ます。重大なコンプライアンス違反の案件が発生した際に
は、法務、広報、渉外など日産の関係各部署が連携しながら、
販売会社とともにタイムリーかつ適切に対応しています。
コンプライアンス
コンプライアンス
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
135
腐敗防止
腐敗防止
腐敗防止の方針・考え方
日産は、個人的か組織的かにかかわらず、いかなる腐敗行為
も容認しません。
「グローバル贈収賄防止、贈答品・接待ポリ
シー」*1は、腐敗行為に関するグローバルな枠組みを定めて
います。日産は現地の慣習や伝統を尊重しながらも、腐敗行
為を受け入れることは決してありません。
腐敗防止のマネジメント
日産では「グローバル行動規範」*2を定め、グローバルコンプ
ライアンス室を設置するとともに世界の各拠点にコンプライ
アンス施策を推進する担当部署と推進責任者を配置してコ
ンプライアンス意識の醸成に努めています。
さらに、すべてのグループ会社が「グローバル行動規範」を基
準とした独自の行動規範を導入しています。また、行動規範
の内容を完全に理解できるように教育を行っています。
日産は、
「グローバルDOA（権限委譲）ポリシー」
「グローバ
ル内部者取引防止管理規程」
「情報セキュリティ・ポリシー」
「グローバル贈収賄防止、贈答品・接待ポリシー」
「グローバ
ルデータプライバシーポリシー」など、グローバルに適用され
る一連の社内ポリシーを策定し、コンプライアンス意識を高
め違反を低減する活動に取り組んでいます。
日産が事業活動を行う各地域においても法令遵守のため
のさまざまな従業員教育プログラムが定期的に開催してい
*1　「グローバル贈収賄防止、贈答品・接待ポリシー」の詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Anti-Bribery_GH_j.pdf
*2　「グローバル行動規範」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/DOCUMENT/PDF/SR/2017/NISSAN_GCC_J.pdf
ます。例えば、
「グローバル贈収賄防止、贈答品・接待ポリ
シー」に基づく研修を、グローバルすべての地域で実施し、
誓約書を伴う修了証を発行しています。本研修では、賄賂
の基本、法令、リスク領域、危険信号などを取り上げており、
ケーススタディとして、賄賂、政府関係者とのやりとり、汚職
の危険信号などの例が含まれています。また、
「グローバル
利益相反規程」に基づく研修もすべての地域で実施してお
り、利益相反となる潜在性を伴う最も一般的な状況や、日産
において従業員がどのように開示すべきかについて説明し
ています。本研修には、お客さまやサプライヤーとの関係、
忠実義務、個人的利害関係を踏まえたケーススタディが含
まれています。研修修了後には誓約書を伴う修了証も発行
しています。
ビジネス倫理の遵守
ビジネス倫理の遵守
ビジネス倫理の遵守の方針・考え方
従業員におけるコンプライアンスの徹底
2001年には、従業員がどのように行動すべきかを「グローバ
ル行動規範」として定め、グループ全社でグローバルに適用
しています。
取締役や執行役員に対しても、
「取締役・執行役員の法令遵
守ガイド」を策定し、啓発活動を実施することなどにより、そ
の遵守を徹底しています。
CEOとグローバルコンプライアンスオフィサーが共同で議
長を務める「グローバルコンプライアンス委員会」を年2回開
催し、グローバルコンプライアンス計画の審議や年次プログ
ラムの検証、コンプライアンス案件についての議論を行い、
その結果を経営会議および監査委員会に報告します。
さらに「グローバルコンプライアンス委員会」の統括のもと
「リージョナルコンプライアンス委員会」を地域ごとに設置
して、コンプライアンス違反行為や非倫理的行為を未然に防
ぐグローバルな体制を構築。法令・倫理遵守機能を高めるた
め、各地域・拠点が連携しながらコンプライアンスの周知徹
底とコンプライアンス違反行為の未然防止活動に取り組ん
でいます。日産グループでは、従業員が行動規範や法令に違
反・抵触した場合、適切な懲戒処分を行うためのプロセスが
設定されています。
また、コンプライアンスの管理をこれまで以上に徹底するた
め、グローバルコンプライアンス室を設置しました。さらに、
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
136
各地域のコンプライアンスを徹底するため、日本-アセアン、
中国、米州、AMIEO（アフリカ／中東／インド／欧州／オセ
アニア）地域に独立した専任のコンプライアンスオフィサー
を選任しています。
グローバルコンプライアンス委員会組織
（2024年4月1日現在）
*1　各地域のコンプライアンス委員会はローカルレベルのコンプライアンス委員会を適切に監視しています。
*2　「グローバル行動規範」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/NISSAN_GCC_J.pdf
グローバル行動規範
「グローバル行動規範」*2は、日産がすべての事業所におい
て法令を遵守し、公正かつ誠実に事業活動を行うための基本
原則です。日産グループで働くすべての従業員に適用されて
おり、従業員一人ひとりにこの行動規範をしっかりと守り実践
していく責任があります。最低でも3年に1回は会社や社会
の変化に合わせた改定に向け、見直しを行っています。
2023年度の「グローバル行動規範」研修は、新たな学習方
法を導入し、ビジネスシナリオや倫理的ジレンマを考慮した
教材で、日産の全従業員に実施しました。間接従業員向けの
e-ラーニング教材は約15言語に対応し、受講率は98.9％で
した。直接従業員（工場および倉庫作業員）向けには研修資
料が用意され、ビデオを視聴した上で、リーダーとの会話を
深めました。
日産のすべての従業員、取締役・執行役および執行役員は、
本「グローバル行動規範」研修を毎年受講することが義務づ
けられています。
「グローバル行動規範」の遵守・周知の状況
については、所管部署による自主評価および内部監査部門に
よる独立的評価が行われています。その結果は内部統制委
員会へ毎年報告し、取締役会にも報告しています。
ビジネス倫理の遵守のマネジメント
健全性を高める内部通報制度
日産では、全世界の従業員一人ひとりがコンプライアンスを
確実に理解し、企業活動が正しく行われるよう、グローバルで
統一した内部通報制度SpeakUpを導入しています。
SpeakUpは、倫理ホットラインを専門とする独立した第三者
機関であるNAVEX Globalによって運営されています。従
業員はこのシステムを使って意見や質問を会社へ伝えること
が可能となり、業務や職場の改善につながっています。また、
匿名かつ秘匿の双方向コミュニケーションをウェブサイトを
通じ、約20言語で、24時間365日行うことができます。
SpeakUpの活用はポスター、イントラネット上のバナー、社
内記事、毎年開催の「日産エシックス・デー（企業倫理の日）」
など、さまざまな社内コミュニケーションを通じて従業員に伝
えられています。
日産は、従業員に「グローバル行動規範」やその他の会社規
則に対する違反を報告するように促すとともに、コンプライ
アンス制度の土台である「グローバル内部通報規程」に沿
い、報復を禁ずる方針によって通報者を保護しています。
2023年度には、グローバルで2,424件が報告されました。
そのうち18％がコンプライアンス関連、62％が人事関連
の報告でした。 これらの数には 343件の問い合わせが含
まれており、
「問い合わせ」が最も多いカテゴリーとなって
います。問い合わせの他に、最も頻繁に報告された内容は、
「攻撃的または不適切なコミュニケーション」
「人事上の
懸念」
「不適切な監督指示」
「その他の社内規程違反」に関
内部統制委員会
経営会議体
グローバルコンプライアンス委員会
各地域のコンプライアンス委員会*1
監査委員会
マネジメント・コミッティ
日本-アセアン
中国
米州
AMIEO
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
137
するものでした。これらに対する措置は、手続きの是正か
ら懲戒解雇におよぶまでさまざまです。
グローバル内部通報システム（SpeakUp）のプロセス
安全保障に関する輸出管理
安全保障に関する輸出管理
日産は、国家および国際間の平和と安全の維持に貢献するた
め、日本や地域の安全保障に関する輸出規制法令の遵守を
徹底しており、規制対象となる貨物やソフトウェア、技術につ
いて、テロ、産業スパイ、人権侵害者などの懸念活動への拡
散防止を図っています。日産では、輸出管理担当役員を長と
する自主管理体制を構築しています。各国・地域の法令の遵
守を確実に行うため、社内規程や業務プロセスを整備し、グ
ローバルディレクターとリージョナルマネジャーからなる輸
出管理事務局とビジネス部門が協働して厳格に運用してい
ます。
世界各国の輸出管理規制の変更や関連動向に対して迅速に
対応しており、今年度の主な焦点は、さまざまな地政学的問題
（ロシア／ウクライナ、イスラエル／ハマス、強制労働など）
の継続的な管理、急速に変化する規制の状況、さらにデュー
デリジェンスや該非判定プロセスのデジタル化やグローバル
従業員向けの情報提供の強化です。内部管理のレベル向上
を図るため、日産は各地域で輸出管理に関するリスクアセス
メントを定期的に実施するほか、法規制や事業上の要請に即
した監視体制づくりや継続的な運用の改善に取り組んでい
ます。
また、コンプライアンスリスクに関する従業員の認知度をさ
らに高めるため、関連する関税法コンプライアンスの観点も
含め、教育体系や教育コンテンツの見直しを行っています。
2024年度は、全従業員を対象とした必須研修を改訂し、導
入する予定です。
日産では、将来を見据え、グローバルで先進技術に関する
輸出管理に取り組んでいます。日本、米国、欧州の拠点をはじ
内部通報者
内部通報者が、実際
に発生した、もしく
は合理的に疑われ
るコンプライアンス
違反行為を報告
内部通報案件を
審査
補足情報を要求
手続きを進めるため
の情報が不足
内部通報者に案件
終了（解決）を通知
調査を実施し、
報告書を作成
懲戒処分の方向性や 
改善・是正についてコン
プライアンス委員会で
協議
改善や是正を実施
人事部による従業
員の懲戒処分の最
終決定と実施
調査報告書をコンプラ
イアンス委員会に提示
適切な部門に割り当て、対応を依頼する
（コンプライアンス室、人事部、法務室、
セキュリティオフィスなど）
その他の関連部門
コンプライアンス室
（　　　　　　）
コンプライアンス
委員会
人事、法務など主要法令
主管部署で構成される
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
138
め、世界各地で電動化や自動運転、コネクテッドカーなどの先
進技術の輸出管理を継続して推進しています。
また、輸出管理手続きを開発・設計業務に組み込むことで、
コンプライアンスの強化を図っています。さらに、各地域にお
ける規制対象品目やソフトウェア、技術の情報を更新・集約
し、体系的に共有することで、各地域のビジネスにおいて網
羅的で確実な輸出管理を実施しています。
輸出管理に関するグローバル組織図
*1　AMIEO（アフリカ・中東・インド・欧州・オセアニア）
*2　「税務ガバナンスポリシー」はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/LIBRARY/ASSETS/PDF/Tax_Governance_Policy_j.pdf
*3　日産の英国での税務戦略（英語のみ）はこちらをご参照ください。　https://www.nissan.co.uk/legal/nissan-uk-tax-strategy.html
税の透明性
税の透明性
税への取り組み
日産は、
「グローバル行動規範」に沿って、日産グループが事
業を行うすべての国の法令だけではなく、国際的な租税条約
および税関連の財務報告ルールを遵守しています。世界中
の市場で、適切かつ効率的に事業を運営するために、税務方
針を「税務ガバナンスポリシー」*2として文書化しています。
法令の変化に対応するために当該方針は継続的に改訂して
います。税務方針には、日産のガバナンスの取り決め、税務リ
スク管理戦略、税務当局への対応方法が含まれています。国
内規則と国際規則（OECD国別報告など）、オーストラリアや
英国*3など、その国独自の透明性に関する要件も含め、すべ
ての税の開示要件を一貫して満たしています。
日産は、経営上の重要事項決定時に税務部門を関与させ、
税務リスクを効果的に管理しています。日産の税務部門は、
事業運営や戦略の意思決定に税務が及ぼす影響が適切に評
価され、適時に対処されるよう、他の部門をサポートしていま
す。事業戦略のサポートに必要な取引、組織の再編、法人の
変更、法規制の変化、その他の事業変更に関する税務部門
からの報告は特に重要です。税務部門が、事業運営上の決定
を税務の観点から検証し、正式な権限委任手続きを経たうえ
で、税務戦略が一貫した方法で適時行われ、より広範な経営
目標に沿ったものであることを確認します。
グループ内企業間取引においては、OECDによって策定され
た国際的に確立された基準を適用しています。企業間取引は
独立企業間価格で行い、日産の企業間であっても、独立企業
間として取引します。
日産は税務執行に透明性を持たせ、事業を行う国の管轄内
で地域や国際的な税法に沿って適切な納税を行い、税務関
連の利子や法令違反による罰金の支払いを回避します。
日産のビジネスは実際に事業を行う企業の統合で成り立って
おり、日産は租税回避を目的とした取引や、事業方針に沿わ
ない取引には一切関与していません。
日産の税務戦略と税務方針は、CFOが審査および承認しま
す。グローバル税務責任者とCFOは、税務リスクおよびリス
ク管理ツール、グループの税務戦略に関する情報を毎年取
締役会で報告しています。
税務管理
各国および各地域、グローバルレベルで設けられている権限
移譲プロセスを通じて、経営上の意思決定を税務執行の観
点から一貫して検証することにより、日産はグループ内の税
務リスクを効果的に管理しています。日産が最も重要視して
いるのは、グローバルブランドとしての評価と製造・販売事
業および資金調達の継続的な成功です。
日産は、調査項目に関する税務処理について税務当局と合
意に達することで、税務調査の終了を目指しています。税務
当局と合意に至らない場合、日産は、訴訟提起など税務ポジ
ションを守るために必要な措置を講じます。
日産は、税務リスクを明確にし、管理するためのさまざまな対
策を講じています。例えば、税務部門はグループで進行中の
輸出管理事務局
日本・ASEAN・中国、米州、AMIEO*1
輸出管理担当役員
関連部門
マーケティングおよびセールス、研究開発、サプライチェーン・マネジメント、
生産、アフターセールス、TCSX、デザイン、インフィニティ、IT、貿易管理、
法務、コンプライアンス、その他の業務グループなど
Corporate direction
環境
ガバナンス
データ集
社会性
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
ガバナンスに関する方針・考え方
コーポレートガバナンス
リスクマネジメント
プライバシー&データ保護
コンプライアンス
公正取引委員会からの勧告に関する取り組み
139
監査、不確実な税務ポジションおよび将来の税務リスクと
なりうるトピック（新しい税務規則や税務当局による既存の
規則とは一貫性がない適用など）のリストを含むグローバ
ルなデータベースを維持しています。これには、直接税と
間接税の両方の潜在的な税務リスクが含まれています。これ
らのリスク項目は詳細に文書化され、認定されます。報告書
は必要に応じて作成され、重要な調査結果については四半期
ごとにグローバルな上級管理職と協議されます。
具体的には、法人所得税に関して、国際財務報告解釈指
針委員会第23号（IFRIC 23）の要求に従い、各国、各地
域、およびグローバルレベルでの不明瞭な税務ポジション
（Uncertainty Tax Position）を確認するプロセスを実施し
ています。日産では2019年度初めよりIFRIC 23を適用して
います。
移転価格に関しては、日産の税務部門が内部手順を有してお
り、移転価格リスクの特定、評価、軽減のための管理を行い、
またリスク動向を監視のうえ、重大化した場合にはすべての
ステークホルダーに報告をしています。税務部門は、製品お
よび単体会社の収益性を定期的にモニターし、移転価格税
制上の潜在的な税務リスクを特定しています。潜在的な税務
リスクが確認された場合は、財務担当役員チームに報告され
ます。税務戦略の実施に責任を負うグループ内の幹部レベル
のポジションには、グローバル税務責任者がおり、CFOに報
告します。
税務ガバナンスおよび管理体制は、税務部門、コンプライア
ンス部門、内部監査部門によって定期的に各国、各地域、お
よびグローバルレベルで評価されています。税務のガバナン
スと管理に関するグローバルポリシーは、日産のウェブサイ
トで公開しており、全従業員がアクセスできます。コンプライ
アンス部門（各国、各地域、およびグローバルレベル）は、ポリ
シーがどのように運用され、またビジネスに即しているか否
かを税務部門と確認します。
日産のコンプライアンス部門は、コンプライアンスリスクを
確実に理解、評価、軽減するために税務コンプライアンスリ
スク評価も実施します。コンプライアンスリスク評価の結果
は、情報提供、議論、指示のために CEO が委員長を務めるグ
ローバルコンプライアンス委員会に提出されます。
日産では、違法行為や非倫理的行為を目撃したり、疑念が生
じたりした場合、従業員が報告できるように、SpeakUpとい
う内部通報制度を用意しています。SpeakUpは税務関連の
違反の可能性を経営陣へ提起する手段となっています。
ステークホルダーの関与と税務に関する懸念
の管理
日産は、各国の税務当局をはじめ、他の公的機関や業界団体
と、直接的・間接的を問わず長期的でオープンかつ建設的な
関係を構築し、維持することを目指します。
定期的な会合やパートナーシップ・プログラムを通じて税務
当局との関係を築いています。必要に応じて事前裁定や企業
内取引における移転価格の正当性を確保しながら、移転価格
事前確認（APA）を利用し、税務当局と継続的にコミュニケー
ションをとっています。
日産は、政策立案者と定期的にかかわり、事業実態を反映
した健全な税務政策の原則に基づく税務規則および規
制の策定を支援しています。また日産はTax Executives 
Institute （TEI）やOECDの経済産業諮問委員会（BIAC）
などの業界団体や国際的な経済団体にも技術的な意見を
提供しています。
日本の自動車メーカーとして、日本の主要な民間企業団体の
ひとつである経団連と日本自動車工業会（JAMA）の一会員
でもあります。
当社のIR部門は、グローバル税務部と連携してステークホル
ダーからの税務関連の質問に対応しています。税務部門はこ
れらの質問への回答に関して十分な情報を提供しています。
主要市場別の法人税
日産はグローバルに支払った法人税を主要市場ごとの国内
外の内訳とともに開示しています。
日本
米国
中国
メキシコ
その他 
地域
合計
法人税
83
1,052
503
302
321
2,261
2023年度（単位：億円）
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
140
ESGデータ集
会社基本情報………………………………………………………141
環境データ …………………………………………………………143
社会性データ ………………………………………………………159
ガバナンスデータ …………………………………………………163
データ集
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
141
会社概要
設立
1933年12月26日
本社所在地
〒220-8686　神奈川県横浜市西区高島一丁目1番1号
事業内容
日産グループは、日産自動車株式会社とその子会社、関連会社等で構成されています。
自動車およびその部品の製造・販売を主な事業内容としており、さらに同事業に関連する
「物流」
「金融」をはじめとした各種サービス活動を展開しています。
ブランド
ニッサン、インフィニティ
連結従業員数
（2024年3月末時点）
133,580人
グローバル拠点
（2024年3月末時点）
研究開発拠点：15市場
（日本、米国、メキシコ、英国、スペイン、ベルギー、ドイツ、中国、台湾、タイ、ベトナム、インド、
南アフリカ、ブラジル、アルゼンチンに計44ヵ所）
デザイン拠点：5市場
（日本、米国、英国、中国、ブラジルに計7ヵ所） 
車両生産拠点：13市場、29拠点
（OEMからの供給（ルノー、三菱自動車、いすゞ、スズキなど）は含まない）
*1　財務データに関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/IR/
財務データ*1
（億円）
2021年度
2022年度
2023年度
売上高
84,246
105,967
126,857
営業利益
2,473
3,771
5,687
経常利益
3,061
5,154
7,022
税金等調整前当期純利益
3,842
4,024
5,992
親会社株主に帰属する
当期純利益
2,155
2,219
4,266
設備投資
3,450
3,508
4,861
減価償却費
2,894
3,168
3,514
研究開発費
4,841
5,222
6,099
会社基本情報
会社基本情報
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
142
グローバル販売台数および生産台数
（千台）
2021年度
2022年度
2023年度
グローバル販売台数
3,876
3,305
3,442
日本
428
454
484
中国
1,381
1,045
794
北米
1,183
1,023
1,262
欧州
340
308
361
その他
544
475
541
（千台）
2021年度
2022年度
2023年度
グローバル生産台数
3,404
3,381
3,430
日本
446
597
725
北米
930
992
1,235
欧州
276
288
325
その他
1,751
1,504
1,146
日本
21.1％
北米
36.0％
その他
33.4％
欧州
9.5％
日本
14.0％
中国
23.1％
その他
15.7％
欧州
10.5％
北米
36.7％
2023年度
グローバル販売台数
3,442千台
2023年度
グローバル生産台数
3,430千台
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
143
気候変動（製品）……………………………143
気候変動（企業活動）………………………147
資源依存（再利用）…………………………152
資源依存（拠点の廃棄物）…………………153
水資源の管理………………………………154
大気品質……………………………………156
環境課題を踏まえた基盤の強化…………157
マテリアルバランス…………………………158
環境保全コスト……………………………158
*1　CO2排出量はWell to Wheelベース、削減率は社内規定の方法で算出しています。
気候変動（製品）
気候変動（製品）
新車からのCO2排出量削減率
グローバル：-12%、4地域(日本、米国、欧州、中国)：-15%
特に4地域において電動化促進により、CO2排出量を削減しま
した。*1
グローバル
（%）
100
80
60
40
20
 0
2026
（年度）
2025
2024
2018
(基準)
2023
-12%
-32.5% @2030
4地域(日本、米国、欧州、中国)
（%）
100
80
60
40
20
 0
2026
（年度）
2025
2024
2018
(基準)
2023
-15%
-50% @2030
環境データ
環境データ
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
144
日本における企業平均燃費（CAFE）
2023年度の日本における企業平均
燃費*1は、21.9km/Lとなりました。
好調なe-POWER車の販売により電
動車の販売台数および販売比率は
増加しましたが、軽自動車台数比率
の減少により企業平均燃費は低下し
ました。
米国における企業平均燃費（CAFE）
2023年度の米国における企業平
均燃費は乗用車(PC)が45.9mpg、
小型トラック(LDT)が34.3mpgと
なりました。両セグメントにおいて
小型モデルの台数比率増加により
企業平均燃費が向上しました。
*1　社内で算出した暫定値を使用しており、一部車種にWLTCモードの燃費値を含みます。
*2　Passenger Car
*3　Light Duty Truck
*4　2023年の公式値はまだ公開されていないため、暫定値で表示しています。
欧州における企業平均CO2排出量
2022年はe-POWERモデルの販
売を開始し、企業平均CO2排出量が
117g-CO2/kmとなりました。2023
年は小型モデルの台数比率が減
少しますが、e-POWER車および
ハイブリッド車の台数比率増加に
よりCO2排出量は昨年同等を維持
する見込みです。なお、2021年以
降の企業平均CO2排出量増加は、
NEDCからWLTPへの評価モード
変更によるものです。*4
中国における企業平均燃料消費量
2023 年の中国における国内生
産車の企業平均燃料消費量は
6.1L/100kmとなりました。電動
車比率は増加したものの、旧型モデ
ルの台数比率増加により企業平均
燃料消費量が増加しています。
（km/L）
（年度）
25
20
15
10
 5
 0
2018
2020
2021
2023
2022
21.2
23.1
23.6
23.0
21.9
（mpg）
（年度）
50
40
30
20
10
 0
2018
2020
2021
2023
2022
40.7
41.7
39.9
29.7
30.7
43.3
28.9
45.9
34.3
28.8
PC*2
LDT*3
96
115
119
117
(119)
160
140
120
100
80
60
40
20
0
（g-CO2/km）
（年）
2023
2022
2018
2020
2021
（L/100km）
（年）
10
 8
 6
 4
 2
 0
2018
2020
2021
2023
2022
5.5
6.1
6.3
5.6
6.1
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
145
売上高、グローバル販売台数および生産台数データ
（億円）
2022年度
2023年度
売上高*1 
118,118
135,800
（千台）
2022年度
2023年度
グローバル販売台数*2
3,305
3,442
日本
454
484
北米
1,023
1,262
欧州
308
361
アジア
1,201
961
その他
318
374
（千台）
2022年度
2023年度
グローバル生産台数*2
3,381
3,430
日本
597
725
北米*3 
992
1,235
欧州*4 
288
325
アジア*5 
1,378
1,020
その他*6 
125
126
*1　中国合弁会社比例連結ベース
*2　グローバル販売台数およびグローバル生産台数の中国・台湾については、1－12月ベースの数字
*3　米国、メキシコの生産台数
*4　英国、フランスの生産台数
*5　台湾、タイ、中国、インドの生産台数
*6　南アフリカ、ブラジル、エジプト、アルゼンチンの生産台数
*7　e-POWER車以外
お客さまの電動車への関心が高い日本と欧州においては、e-POWER、EVおよびハイブリッド
車*7の比率が70%以上に達しています。これは、環境価値を追求したサステナブルな商品群
が日産ビジネスのコアになりつつある状況を表していると、日産は捉えています。
パワートレイン比率（出荷台数ベース）
単位
ガソリン車
ディーゼル車
e-POWER車
EV 
ハイブリッド車
日本
％
27.5
0.2
44.5
9.5
18.4
北米
％
97.0
0.2
0.9
1.9
0.0
欧州
％
23.0
3.6
25.8
10.4
37.2
アジア
％
84.7
4.8
4.3
2.2
4.0
その他
％
77.2
13.9
3.5
0.2
5.2
グローバル
％
74.1
3.3
10.8
3.8
8.1
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
146
電動車の販売台数(EV、e-POWER、PHEV)
「The Arc」では、EV、e-POWER、プラグインハイブリッドの
ラインナップ強化により電動化を推進していきます。2023
年度は新型キャッシュカイ、新型エクストレイルおよび新型セ
レナの好調な販売によりe-POWERの販売台数が増加し、電
動車の販売台数増に貢献しました。
EV,e-POWER,PHEV*1販売台数
507
373
219
279
204
EV
e-POWER,
PHEV
（年度）
2023
2022
2019
600
500
400
300
200
100
0
2021
2020
（千台）
 
*1　2023年度時点PHEVは中国市場で販売
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
147
気候変動（企業活動）
気候変動（企業活動）
エネルギー投入量*1
（年度）
単位
2018
2020
2021
2022
2023
合計
MWh
7,755,180
5,957,460
6,516,552
6,442,705
5,995,301★
地域別
日本
MWh
3,845,585
3,034,932
3,432,988
3,403,180
2,987,580
北米
MWh
2,397,746
1,860,837
1,935,449
1,971,446
2,074,570
欧州
MWh
862,042
550,791
557,173
545,092
511,387
その他
MWh
649,807
510,899
590,941
522,987
421,763
エネルギー源別
一次エネルギー
天然ガス
MWh
2,882,123
2,241,552
2,374,726
2,396,027
1,965,267
LPG
MWh
199,882
145,523
147,084
129,607
109,199
コークス
MWh
179,226
100,149
112,162
111,013
105,823
灯油
MWh
127,258
71,565
71,632
57,919
53,602
ガソリン
MWh
153,630
84,153
90,081
94,372
55,898
軽油
MWh
57,068
54,967
49,218
48,110
9,800
重油
MWh
19,101
21,329
11,967
10,954
28,837
（年度）
単位
2018
2020
2021
2022
2023
敷地外
電力（購入）
MWh
4,008,519
3,114,321
3,558,048
3,484,661
3,510,661
うち再生可能
エネルギー*2 
MWh
150,623
160,694
220,768
239,875
208,174
冷水
MWh
5,473
3,529
3,597
3,929
4,643
蒸気
MWh
63,577
119,527
74,565
94,423
140,282
敷地内
電力（自家発電）MWh
59,323
844
23,473
11,689
11,288
うち再生可能
エネルギー*3 
MWh
59,323
844
23,473
11,689
11,288
再生可能
エネルギー総量MWh
209,946
161,538
244,242
251,563
219,462
*1　2023年度より集計対象を変更し、財務連結グループと一致させています。
2018年度および2020年度から2022年度の数値に当該変更を遡及的に反映させています。
（従来の集計対象範囲：日産自動車、連結子会社および持分法適用関連会社の一部、変更後の集計対象範囲：日産自動車および連結子会社）
*2　日産が購入した電力における再生可能エネルギー量
*3　日産が拠点内で発電し自社で消費した再生可能エネルギー量
エネルギー投入量推移
2023年度の日産のグローバル企業活動における総エネル 
ギー使用量は5,995千MWh★となり、2022年度の6,443千
MWhより、7%減少しました。
7,755
2018
2020
（年度）
（千MWh）
2023
2021
6,517
5,995★
2022
6,443
5,957
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
エネルギー消費量（生産台数当たり）
2 0 2 3 年度の生産台数当たりのエネルギー消費量は
1.75MWhとなり、2022年度より8%削減しました。
日本の数値には、海外で組み立てて使用するパワートレイン
や他の部品の製造を含みます。分母の数はそれぞれの地域
で製造された生産台数であるため、数値が高くなることがあり
ます。
（年度）
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
（MWh/台）
1.45
2018
1.64
2020
1.91
2021
1.91
2022
1.75
2023
（年度）
単位
2023
日本
MWh/台
4.12
北米
MWh/台
1.68
欧州
MWh/台
1.57
その他
MWh/台
0.37
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。
詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
148
エネルギー消費量（売上高当たり）
2023年度の売上高当たりのエネルギー消費量は0.47MWh
となり、2022年度と比較し、22%の減少となりました。企業
として経済成長がエネルギー使用に及ぼす影響を最小化する
取り組みを継続しています。
（MWh/百万円）
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0.67
2018
（年度）
0.76
2020
0.77
2021
0.47
2023
0.61
2022
*1　2023年度より集計対象を変更し、財務連結グループと一致させています。
2018年度および2020年度から2022年度の数値に当該変更を遡及的に反映させています。
（従来の集計対象範囲：日産自動車、連結子会社および持分法適用関連会社の一部、変更後の集計対象範囲：日産自動車および連結子会社)
*2　過年度よりスコープ1とスコープ2の計上区分が一部相違していたため、2023年度からスコープ1の一部をスコープ2に振り替える修正を行いました。
当該修正による2023年度の影響は、スコープ1が78千t-CO2の減少、スコープ2が78千t-CO2の増加となります。
*3　地球温暖化対策の推進に関する法律をもとに算出した、日産自動車株式会社の国内拠点からのGHG排出量。
企業活動におけるカーボンフットプリント*1
2023年度の日産のグローバル企業活動からのCO2排出量
は、1,727千トン★（スコープ1排出量462千トン★、スコープ2
排出量1,266千トン★）となり、2022年度の1,772千トンより
3%減少しました。
（年度）
単位
2018
2020
2021
2022
2023*2 
スコープ1 
kt-CO2
725
550
588
585
462★
スコープ2
kt-CO2
1,688
1,195
1,238
1,187
1,266★
スコープ1と2
kt-CO2
2,413
1,745
1,825
1,772
1,727★
日本
kt-CO2
1.277
917
1,001
994
980
北米
kt-CO2
687
493
483
502
501
欧州
kt-CO2
131
88
89
81
86
その他
kt-CO2
318
246
253
195
161
エネルギー起源CO2以外の温室効果ガス
(GHG)排出量*3
（年度）
種類別
単位
2018
2020
2021
2022
2023
CH4(メタン)
t-CO2e
4,846
4,620
5,088
5,054
5,705
N2O(一酸化二窒素)
t-CO2e
1,425
1,238
1,244
1,071
1,801
HFCs(ハイドロフルオロカーボン)
t-CO2e
3,594
1,873
1,320
1,878
148
PFCs(パーフルオロカーボン)
t-CO2e
0
0
0
0
0
SF6(六ふっ化硫黄)
t-CO2e
43
43
43
43
128
NF3(三ふっ化窒素)
t-CO2e
2
1
1
0
0
スコープ1と2のCO2排出量
（グローバル販売台数当たり）
2023年度は、企業活動に伴う生産台数あたりのCO2排出
量が0.50となりました。
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0.45
2018
（年度）
0.48
2020
0.54
2021
0.50
2023
0.52
2022
（t-CO2/台）
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。
詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
149
スコープ1と2のCO2排出量（売上高当たり）
2023年度のグローバル拠点からの売上高100万円当たり
のCO2排出量は0.14トンとなりました。
（年度）
（t-CO2/百万円）
0.3
0.2
0.1
0.0
2018
0.21
2020
0.22
2021
0.22
2022
0.17
2023
0.14
*1　NGP管理範囲での生産台数当たりのCO2排出量
生産活動からのCO2排出量（生産台数当たり）*1
2023年度のグローバル生産台数当たりのCO2排出量は
0.48トンとなり、2018年度比で0.5%削減しました。
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
0.49
2018
（t-CO2/台）
（年度）
0.52
2020 2021
0.56
2022
0.52
2023
0.48
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
150
輸送量
（年度）
単位
2018
2020
2021
2022
2023
合計*1、2
百万ton-km
34,973
21,840
23,052
25,938
32,893
インバウンド*3
百万ton-km
10,278
5,580
7,572
8,720
11,166
アウトバウンド*4
百万ton-km
24,695
16,260
15,480
17,218
21,727
海上
％
60.8
61.0
61.9
69.9
69.6
トラック
％
23.5
24.6
24.0
19.1
20.4
鉄道
％
14.8
13.9
13.7
10.7
9.8
航空
％
0.9
0.5
0.4
0.3
0.2
2023年度はグローバル輸送量が前年比で27%増加し、329億トンキロとなりました。
物流からのCO2排出量
（年度）
単位
2018
2020
2021
2022
2023
合計*1、2
t-CO2
2,471,320
1,618,503
1,610,452
1,590,741
1,981,139
インバウンド*3
t-CO2
891,265
437,682
409,576
408,443
552,112
アウトバウンド*4
t-CO2
1,580,055
1,180,822
1,200,876
1,182,298
1,429,027
海上
％
29.1
26.8
26.4
35.1
37.0
トラック
％
59.8
65.7
66.5
58.3
57.3
鉄道
％
3.8
3.8
3.9
3.4
3.1
航空
％
7.2
3.7
3.2
3.1
2.6
2023年度の物流からのCO2排出量は25%増加し、1,981千トンとなりました。
*1　GHG Protocolに準拠した国際基準に基づく国際基準に準じた排出係数の適応により、2018年度以降の数値に変更が生じています。
*2　CO2排出量には当社生産拠点への部品の輸送、ならびに当社生産拠点から販売店への輸送が含まれます。
*3　インバウンドには部品調達・KD（現地組み立て用）部品の輸送と返却容器の輸送が含まれます。
*4　アウトバウンドには完成車・サービス部品輸送、販売店までの輸送と廃材・利材輸送が含まれます。販売店までの輸送と廃材・利材輸送については、2022年度の実績値より追加しています。
物流からのCO2排出量（輸送台数当たり）
2023年度は、輸送台数当たりのCO2排出量は0.54トンと
なりました。
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
（t-CO2/台）
(年度)
2018
0.58
0.48
2022
0.52
2020
0.51
2021
0.54
2023
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
151
カテゴリー別のスコープ3排出量
温室効果ガス（GHG）の報告に関するガイドラインに基づいた
試算を行った結果、日産のスコープ3排出量の約85％は、製品
であるクルマの使用によるものでした。
（年度）
項目
単位
2023
1.購入した製品・サービス
kt-CO2
12,012★
2.資本財
kt-CO2
1,277
3.燃料およびエネルギー関連活動
kt-CO2
249
4.輸送、配送（上流）
kt-CO2
1,851
5.事業から出る廃棄物
kt-CO2
147
6.出張
kt-CO2
278
7.雇用者の通勤
kt-CO2
192
8.リース資産（上流）
kt-CO2
0
9.輸送、配送（下流）
kt-CO2
605
10.販売した製品の加工
kt-CO2
7
11.販売した製品の使用*1 
kt-CO2
99,185★
12.販売した製品の廃棄
kt-CO2
257
13.リース資産（下流）
kt-CO2
499
14.フランチャイズ
kt-CO2
0
15.投資*2 
kt-CO2
141
合計
kt-CO2
116,699
*1　2023年度実績より、中国生涯走行距離条件を変更しております。
*2　財務諸表と連動した定義の見直しに伴い、従来スコープ1と２に含めていた、持分法適用関連会社の一部をカテゴリー15へ追加
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。
詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
152
資源依存（再利用）
資源依存（再利用）
化学物質の適正な利用
日産ではハザードやリスクの選定基準を法令遵守以上の
レベルで見直しを行っており、世界で検討が進んでいる物質
も積極的に制限しています。その結果、2023年度の指定化
学物質数は7,598へと増加しています。
これは将来のリペア、リユース、リビルト、リサイクルといった
資源の循環に必要な取り組みと考えています。*1
2019
5,290
2020
5,304
7,593 7,598
2021 2022 2023
指定化学物質数
（年度）
10,000
8,000
6,000
4,000
2,000
0
4,069
*1　化学物資のガバナンスに関する詳細はこちらのページをご参照ください。　>>> P023
クルマでの再生樹脂の利用
日産はクルマへの再生樹脂の使用拡大を技術開発も含め
取り組んでいます。
2023年度は、日産車1台に使用する樹脂のうち再生樹脂の
割合は5％となりました。この実績は欧州における最量販車
をもとに算出しています。
シュレッダーダストの最終処分率
日本の自動車リサイクル法に基づいて、リサイクル率向上
に継続的に取り組んできました。その結果、使用済み自動車
（ELV）より鉄類および非鉄金属を除いた自動車シュレッ
ダーダスト(ASR)の最終処分場での処分率は2023年度も
ゼロを達成しました。
材料比率
日産車に使用する材料は、重量比で鉄61％、非鉄15%、樹脂
13%、その他11%（2023年実績)で構成されています。日産
は、天然資源使用量をさらに低減するため、それぞれの材料
に関し再生材の使用拡大に向けた取り組みを進めています。
バンパー回収本数推移
2023年度のバンパー回収本数は8万9,000本となり、回収
率は2022年度から2.3％増加しました。
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
153
資源依存（拠点の廃棄物）
資源依存（拠点の廃棄物）
廃棄物発生量
2023年度にグローバル企業活動で発生した定常廃棄物の
量は170,491トンとなりました。
2023年度に発生した生産工場の廃棄物の量は171,598
トン★（定常廃棄物*1：164,947トン、非定常廃棄物*2：6,651
トン）となりました。
企業活動での定常廃棄物発生量
（年度）
単位
2019
2020
2021
2022
2023
合計*3 
ton 199,470 153,160 158,199
157,982 170,491
地域別内訳
日本
ton
63,294
48,921
52,386
51,069
57,638  
北米
ton
58,970
48,043
51,062
52,007
53,802
欧州
ton
50,205
31,868
33,895
36,577
43,037  
その他
ton
27,001
24,328
20,857
18,329
16,015
処理方法別内訳
廃棄物
最終処分量
ton
6,365
6,539
7,208
8,688
7,746
リサイクル
量
ton 193,105 146,621 150,991
149,293 162,746
*1　通常生産、メンテナンス、故障対応などの定常廃棄物。
*2　新工程設置、設備移設、設備撤去など、非定常に発生する廃棄物。
*3　2019年からの経年変化を示す開示合計は、*2を除いた生産拠点とオフィス拠点から発生した、定常廃棄物総量。
*4　プラスチック資源循環促進法：プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律。
廃棄物発生量（生産台数当たり）
2023年度の生産台数当たりの廃棄物発生量は49.71kgと
なりました。
60
50
40
30
20
10
0
（kg/台）
2020
（年度）
2019
42.15
2021
46.47
2023
49.71
2022
46.73
41.93
（年度）
単位
2022
2023
日本
kg/台
85.54
79.50  
北米
kg/台
52.43
43.56
欧州
kg/台
127.00
132.42  
その他
kg/台
12.19
13.97
廃棄物最終処分量（生産台数当たり）
2023年度の生産台数当たりの廃棄物最終処分量は2.26kg
となりました。
3
2
1
0
2020
（年度）
2019
（kg/台）
1.80
2021
2.12
2022
2.57
2023
2.26
1.34
プラスチック資源循環促進法に関する対応
2023年度のプラスチック使用製品産業廃棄物等の排出量
は4,943トンとなりました。*4
プラスチックに関する目標
2023年度実績
梱包用プラスチック材等の
排出抑制活動の継続
リターナブル容器の再利用を
継続実施
プラスチック使用製品産業廃棄物に
おける再資源化率100％の継続
再資源化率100%
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
154
水資源の管理
水資源の管理
企業活動での取水量
2023年度にグローバル企業活動における取水量は20,034千m3
となり、2022年度の20,208千m3と同等となりました。
2023年度のグローバル生産工場の取水量は18,939千m3★
となり、2022年度の19,065千m3と同等となりました。
（年度）
単位
2019 
2020
2021
2022
2023
合計
千m3
23,656
21,159
20,090
20,208
20,034
日本
千m3
11,918
10,797
10,317
10,472
10,564
北米
千m3
4,768
3,888
4,047
4,235
4,382
欧州
千m3
1,792
1,373
1,404
1,270
1,288
その他
千m3
5,178
5,101
4,322
4,231
3,799
水源別の取水量
（年度）
単位
2023
合計
千m3
20,034
地表水
千m3
1,044
地下水
千m3
6,399
第三者の水
千m3
12,592
*1　昨年度の数値算出の誤謬により2022年度の数値を変更。
企業活動での取水量（生産台数当たり）
2023年度の生産台数当たりの水の取水量は5.84m3/台
となり、2022年度の5.98m3/台と同等となりました。
（年度）
（㎥/台）
8
6
4
2
0
2021
5.90
2022
5.98
2023
5.84
2020
5.82
2019
4.97
（年度）
地域別
単位
2022
2023
日本
m3/台
17.54
14.57
北米
m3/台
4.27
3.55
欧州
m3/台
4.41
3.96
その他
m3/台
2.81
3.32
企業活動での排水量
2 0 2 3 年度のグローバル企業活動における排水量は
13,929千m3となり、2022年度の13,319千m3*1と同等
となりました。
（年度）
単位
2019 
2020
2021
2022
2023
合計
千m3
15,391
13,624
13,620 
13,319*1 13,929
日本
千m3
9,496
8,474
8,771
8,902 
9,376
北米
千m3
2,746
2,351
2,565
2,610  
2,753
欧州
千m3
1,389
1,094
707
596
613
その他
千m3
1,760
1,705
1,577
1,210*1
1,186
水質
化学的
酸素要求量
（COD）
日本のみ 
kg
22,269
18,017
19,941
24,884
24,811
排水先別の排水量
（年度）
単位
2023
合計
千m3
13,929
地表水
千m3
9,134
地下浸透
千m3
0
第三者の水
千m3
4,795
★ を付している開示情報について、KPMGあずさサステナビリティ株式会社により保証を受けています。詳細はこちらをご参照ください。　>>> P061
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
155
企業活動での排水量（生産台数当たり）
2023年度の生産台数当たりの排水量は4.06m3となり、
2022年度の3.94m3*1と同等となりました。
（年度）
2021
4.00
2022
3.94*1
2023
4.06
2020
3.75
2019
3.24
6
4
2
0
（㎥/台）
（年度）
地域別
単位
2022
2023
日本
m3/台
14.91
12.93
北米
m3/台
2.63
2.23
欧州
m3/台
2.07
1.89
その他
m3/台
0.80*1
1.03
日本の数値には、海外で組み立てて使用するパワートレイン
や他の部品の製造を含みます。分母の数はそれぞれの地域
で製造された生産台数であるため、日本の数値が他の地域
よりも高くなることがあります。
*1　昨年度の数値算出の誤謬により2022年度の数値を変更。
*2　GRI303に基づいて算出。消費量は水の総取水量から総排水量を差し引いた量を示しています。
企業活動での消費量
2023年度のグローバル企業活動における水の総消費量は
6,105千m³*2となり、2022年度の6,889千m3*1より減少
しました。
（年度）
単位
2019
2020
2021
2022
2023
合計
千m3
8,265
7,535
6,470 
6,889*1
6,105
日本
千m3
2,422
2,323
1,546
1,570
1,188
北米
千m3
2,022
1,537
1,481
1,625
1,629
欧州
千m3
403
279
697
674
675
その他
千m3
3,418
3,396
2,745
3,021*1
2,613
企業活動での消費量(生産台数当たり) 
2023年度の生産台数当たりの水の消費量は、1.78m3/台
となり、2022年度の2.04m3/台*1より減少しました。
2021
2019
2020
（年度）
（㎥/台）
4
2
0
1.90
2022
2.04*1
2023
1.78
2.07
1.74
（年度）
単位
2022
2023
日本
m3/台
2.63
1.64
北米
m3/台
1.64
1.32
欧州
m3/台
2.34
2.08
その他
m3/台
2.01*1
2.28
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
156
大気品質
大気品質
エミッション(NOx, SOx)
2023年度に生産拠点から排出されたNOx、SOxの量は495
トン、２トンになりました。
（年度）
単位
2019
2020
2021
2022
2023
窒素酸化物
（NOx）
ton
380
364
373
340
495
硫黄酸化物
（SOx）
ton
14
10
7
2
2
揮発性有機化合物（VOC）排出量
2023年度のVOC*1総排出量は12,188トンとなり、日本拠点
での生産台数増により2022年度より増加となりました。*2
水系塗料、VOC含有率の低い物質への切り替えなどの活動
は継続しています。
（年度）
単位
2019
2020
2021
2022
2023
合計
ton
13,211
10,451
10,653
11,104
12,188
日本
ton
4,028
3,176
3,031
3,987
4,791
北米
ton
3,960
3,097
3,112
3,156
3,766
欧州
ton
858
839
519
877
1,061
その他
ton
4.365
3,339
3,991
3,084
2,570
*1　VOC：Volatile Organic Compoundsの略。揮発性を有し、常温・常圧で気体状となる有機化合物の総称。
*2　ボディ、バンパー塗装の対象範囲の拡大により、2019年以降値を修正。
*3　日本のPRTRのガイドラインに基づいて算出。PRTR 取扱量から製造品としての搬出量を除いた総排出量。
VOC排出量（塗装面積当たり）
2023年度の塗装面積当たりのVOC排出量は0.03kgとなり
ました。
2019
2020
（年度）
0.04
0.03
0.02
0.01
0.00
（kg/m2）
0.028 0.026
2021
0.026
2022
0.030
2023
0.030
（年度）
単位
2023
合計
kg/m2
0.030
日本
kg/m2
0.052
北米
kg/m2
0.023
欧州
kg/m2
0.031
その他
kg/m2
0.023
PRTR対象物質排出量（日本）
2022 年度の化学物質排出移動量届出制度（PRTR：
Pollutant Release and Transfer Register）対象物質の
排出量*3は2,924トンとなり、2021年度の2,183トンより
増加となりました。
（年度）
単位
2019
2020
2021
2022
国内拠点合計 
ton
3,339
2,173
2,183
2,924
追浜工場
ton
1,022
697
881
959
栃木工場
ton
467
394
323
567
日産自動車九州株式会社
ton
1,391
1,042
942
1,369
横浜工場
ton
21
9
4
8
いわき工場
ton
62
6
4
4
日産テクニカルセンター
ton
351
3
3
3
座間工場
ton
26
22
26
14
PRTR対象物質排出量（生産台数当たり／日本）
2022年度の生産台数当たりのPRTR対象物質排出量は
4.90kgとなり、2021年度と同等となりました。
2018
（年度）
2019
4.41
2020
4.20
2022
4.90
2021
4.90
3.78
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0.0
（kg/台）
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
157
環境課題を踏まえた
環境課題を踏まえた
基盤の強化
基盤の強化
ガソリン車のライフサイクルアセスメント
日産はLCA手法の適用をグローバル販売モデルを中心に進
めており、台数ベースでのカバレッジは、グローバルで約80％、
欧州では約90％に達しています。
「エクストレイル（「ローグ」）」
「キャシュカイ」の例では、パ
ワートレインの効率向上や車両軽量化により、前型車よりも
CO2等価排出量を削減しています。*1
ライフサイクルでのCO2等価排出量
前型
キャシュカイ
＊2
エクストレイル（ローグ）
＊1
現行型
前型
現行型
■素材・部品・車両製造・物流　■燃料製造・電力製造　■使用　■メンテナンス　■廃車
＊1  米国生産・走行(12万マイル)における比較　　
＊2  欧州生産・走行（15万km）における比較
100
80
60
40
20
0
（%）
100
80
60
40
20
0
（%）
現行型：1.5L、CVT
前　型：2.5L、CVT
現行型：1.3L、6MT
前　型：2.0L、CVT
*1　LCA手法に関する詳細はこちらをご参照ください。　https://www.nissan-global.com/JP/SUSTAINABILITY/ENVIRONMENT/GREENPROGRAM/FOUNDATION/LCA/
e-POWERのライフサイクルアセスメント
2016年に新パワートレインの「e-POWER」を投入し、ラ
イフサイクルにおける環境負荷を低減しながら車両の電動化を
さらに推進しています。例えば、
「ノート e-POWER」
「セレナ 
e-POWER」では同型のガソリン車と比較し、約20%のCO2
等価排出量削減を達成しています。
ライフサイクルでのCO2等価排出量
100
80
60
40
20
0
同型
ガソリン車
セレナ
e-POWER
同型
ガソリン車e-POWER
（%）
ノート
■素材・部品・車両製造・物流　■燃料製造・電力製造　■使用　■メンテナンス　■廃車
日本生産・走行（10万km）における比較
e-POWER：1.2L
同型ガソリン車：1.2L
e-POWER：1.4L
同型ガソリン車：2.0L
100
80
60
40
20
0
（%）
EVのライフサイクルアセスメント
「日産リーフ」は日本の同クラスのガソリン車と比べ、ライフ
サイクルにおけるCO2等価排出量を約30%削減しています。
2022年発売の「日産アリア」と「日産サクラ」は、EV商品力
のさらなる向上と環境負荷低減を両立しています。航続距離
を伸ばすと同時に日本の同クラスガソリン車対比で、ライフ
サイクルCO2排出量を約20%削減しました。
ライフサイクルでのCO2等価排出量
同クラス
ガソリン車：
排気量2.0L
日産アリア
駆動バッテリー
容量66kWh
同クラス
ガソリン車：
排気量1.8L
日産リーフ
駆動バッテリー
容量40kWh
■素材・部品・車両製造・物流
■燃料製造・電力製造
■使用
■メンテナンス
■廃車
日本生産・走行（10万km）における比較
100
80
60
40
20
0
（%）
100
80
60
40
20
0
（%）
日産アリア
日産リーフ
同クラス
ガソリン車：
排気量0.66L
日産サクラ
駆動バッテリー
容量20kWh
100
80
60
40
20
0
（%）
日産サクラ
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
158
ライフサイクル評価における
地球温暖化以外の貢献
日産はLCA評価のスコープを温室効果ガス以外の化学物質
へも広げています。新型「キャシュカイ」は前型車と比較し、削
減対象とする全化学物質においておよそ5～20%の排出量
削減をライフサイクルで達成しており、地球温暖化以外を含
む総合的な環境負荷低減に貢献しています。
新型「キャシュカイ」のライフサイクル評価
100%
80%
60%
40%
20%
0%
欧州生産・走行（15万km）における比較
前型車
新型「キャシュカイ」
CO2
CH4
N2O
NOx
SO2
PM*2
NMVOC*1
81%
82%
81%
89%
94%
87%
95%
マテリアルバランス
マテリアルバランス
投入量
（年度）
単位
2022
2023
原材料
ton
3,987,890*3
4,045,791
エネルギー
MWh
6,442,705*4
5,995,301
　うち再生可能エネルギー
MWh
251,563*4
219,462
水
千m3
20,208
20,034
生産量／排出量
（年度）
単位
2022
2023
車両生産
　グローバル生産台数
千台
3,381
3,430
　CO2排出量
kt-CO2
1,772*4
1,727
　排水量
千m3
13,319*5
13,929
エミッション
　NOx（窒素酸化物）
ton
340
495
　SOx（（硫黄酸化物）
ton
2
2
　VOC（揮発性有機化合物）
ton
11,104*3
12,188
廃棄物発生量
　リサイクル量
ton
149,293
162,746
　廃棄物最終処分量
ton
8,688
7,746
環境保全コスト*
環境保全コスト*6
（年度）
2022
2023
単位
投資
コスト
投資
コスト
総額
百万円
6,955
134,697
15,557
165,353
事業エリア内コスト
百万円
392
1,829
1,908
2,207
上・下流コスト
百万円
0
436
0
406
管理活動コスト
百万円
0
12,370
0
13,324
研究開発コスト
百万円
6,563
119,909
13,649
149,238
社会活動コスト
百万円
0
124
0
48
環境損傷対応コスト
百万円
0
29
0
130
経済効果
（年度）
単位
2022
2023
総額
百万円
10,465
13,996
費用削減額
百万円
478
3,293
収益額
百万円
9,987
10,703
*1　NMVOC:Non-Methane Volatile Organic Compounds
*2　PM:Particulate Matter
*3　算定方法の変更のため、2022年度値も修正しています。
*4　2023年度より集計対象を変更し、財務連結グループと一致させています。2022年度の数値に当該変更を遡及的に反映させています。
（従来の集計対象範囲：日産自動車、連結子会社および持分法適用関連会社の一部、変更後の集計対象範囲：日産自動車および連結子会社)
*5　昨年度の数値算出の誤謬により2022年度の数値を変更。
*6　環境保全コストは環境省の「環境会計ガイドライン」に準じて算出され、日本国内の活動分のみを示しています。
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
159
社会性データ
社会性データ
単位
2021
2022
2023
日産自動車（株）
従業員数
人
23,166
23,525
24,034
男性
人
19,862
20,174
20,510
女性
3,304
3,351
3,524
平均年齢
歳
41.9
41.7
41.2 
男性
歳
42.1
41.8
41.3 
女性
40.7
40.9
40.7 
勤続年数
年
17.0
16.4
15.0 
男性
年
17.8
17.1
15.6 
女性
12.0
12.3
11.2 
新規採用人数
人
986
1,527
1,765
男性
人
860
1,316
1,465
女性
126
211
300
離職率*1 
％
5.3
6.2
6.2
自己都合
％
2.6
2.7
2.4
障がい者雇用率
％
2.5
2.5
2.5
組合員総数*2 
人
26,108
26,434
26,531
平均年間給与*3 
円
8,110,304
8,509,353
8,771,496
男女の賃金の差異
*4 
全体
％
81.1
81.9
82.5
正規
％
76.9
78.0
79.0
非正規
％
85.5
88.1
81.6 
人事評価を受けた 
従業員の割合
％
100
100
100
年休取得日数*5 
日
20.0
19.7
19.0
年休取得率*5
％
102
96
97
平均残業時間*5
時間/月
24.1
25.6
25.4
*1　離職率合計には、定年退職者を含む。
*2　組合員総数には、一般従業員、シニアパートナー／シニア社員（定年退職後の再雇用者）、契約従業員を含む。日産自動車九州（株）を含む。
*3　平均年間給与は賞与および基準外賃金を含む。
*4　男女の賃金の差異は、給与・手当・賞与を含めた総支給額を対象者の人数で除し平均を算出のうえ、男性の平均賃金を100としたときの女性の平均賃金の割合を示している。管理職比率など男女間に構成の違いがあることで１名当たり賃金に差が出ているが、賃金制度・体系において性別による処遇差は一切ない。
*5　2021年以前は暦年（1月から12月）の平均を記載していたが、2022年より事業年度（4月から3月）の平均に変更している。管理職を除く。
*6　男性の育児休職取得率＝対象年度に育児休職を1日以上取得した男性従業員数÷対象年度に配偶者が出産した男性従業員数
単位
2021
2022
2023
育児休職取得者数
人
430
373
412
男性
人
122
246
302
女性
308
127
110
男性の育児休職 
取得率*6 
％
20.6
42.3
51.4
育児休職復職率
％
98.9
94.2
96.9
男性
％
98.5
94.3
95.5
女性
99.0
94.1
99.3
介護休業取得者数
人
8
13
25
男性
人
6
11
20
女性
2
2
5
管理職：女性人数
人
331
330
346
女性比率
％
10.3
10.4
10.7
うち部長職以上： 
女性人数
人
92
92
99
女性比率
％
8.5
8.6
9.0
間接従業員に占める
外国人の割合
％
5.2
5.8
6.4
管理職に占める 
外国人の割合
％
5.7
5.8
6.2 
単位
2021
2022
2023
研修実績
年間受講
人数
人
395,448
519,905
514,187
総受講 
時間
時間
328,783
392,294
358,597
従業員 
1人当た
りの平均
受講時間
時間
14.3
16.5
14.9
受講 
満足度 
（最高点：
5.0）
点数
4.2以上
4.2以上
4.2以上
従業員 
1人当た
りの投資
円
67,000
75,000
76,000 
執行役員および取締役データ
単位
2021 年度
2022 年度
2024 年
7 月1 日時点
会社法上の役員に 
占める外国人の割合
％
46.7
46.7
40.0
執行役員： 
女性人数
人
2
3
5
女性比率
％
3.9
5.8
9.6
取締役：女性人数
人
2
2
3
女性比率
％
16.7
16.7
25.0
うち社内取締役：  
女性人数
人
0
0
0
女性比率
％
0
0
0
うち社外取締役： 
女性人数
人
2
2
3
女性比率
％
28.6
28.6
37.5
従業員データ 
（年度）
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
160
（年度）
単位
2021
2022
2023
連結従業員数*1 
人
134,111
（15,743）
131,719
（15,397）
133,580 
(16,549)
日本
人
60,145
60,423　
60,468
北米
人
36,969
37,745
40,262
欧州
人
12,826
10,037
9,999
アジア
人
18,367
17,649
16,958
その他 
海外地域
人
5,804
5,865
5,893
新規採用人数
人
-
8,067
6,969
日本*2
人
-
1,464　
1,765
北米
人
-
4,995　
3,989
欧州
人
-
638　
550
アジア
人
-
204　
360
その他 
海外地域
人
-
766
415
離職率*3
％
-
5.3
4.0
日本*2
％
-
2.6
2.9
北米
％
-
6.9　
3.4
欧州
％
-
7.3　
4.5
アジア
％
-
3.9　
10.2
その他 
海外地域
％
-
5.6　
8.0
女性管理職比率
％
14.9
15.5　
15.9
従業員意識調査*4
（エンゲージメント）
スコア
67
69
71
回答率
％
88
90　
91
重度災害件数（GUR）
39
44　
22
労働災害度数率（FR1）
0.98
0.91
0.85
*1　（ ）内は臨時雇用者数で外数。
*2　日産自動車株式会社と日産自動車九州株式会社の合計。
*3　間接従業員のみ。
*4　100点満点で、従業員意識調査に参加した国内外91社の平均スコア。
*5　JNCAP：Japan New Car Assessment Program の略。国土交通省と独立行政法人自動車事故対策機構（NASVA）による自動車アセスメントプログラム。
*6　NCAP：New Car Assessment Program の略。米国運輸省道路交通安全局（NHTSA：National Highway Traffic Safety Administration）の新車アセスメントプログラム。
*7　IIHS：Insurance Institute for Highway Safety の略。米国道路安全保険協会。
労働組合の状況
日産自動車株式会社の従業員は日産自動車労働組合に加入
し、同組合は全日産・一般業種労働組合連合会を上部団体
とし、全日本自動車産業労働組合総連合会を通じ、日本労働
組合総連合会に加盟しています。労使関係は安定しており、
2024年3月末現在の組合員総数は日産自動車九州を含め
26,531名です。なお、日本国内のグループ各社においては
大半の企業で会社別労働組合が存在し、全日産・一般業種労
働組合連合会を上部団体としています。また、海外のグルー
プ各社では、各国の労働法・労働環境に即して、従業員の労
働組合選択の権利を尊重しています。組合組織化比率（連結
車両工場立地国のみ）は70%（7/10か国）です。
安全
主な外部安全評価結果（2023年評価分）
地域
外部評価
車種
レーティング
割合
日本
JNCAP*5「自動車安全性能2023」「セレナ」
「エクストレイル」
総合5★（最高評価）
2/2
米国
NCAP*6
「日産リーフ」
「日産リーフプラス」
「ムラーノ」
「アルティマ」
「マキシマ」
「セントラ」
「ヴァーサ」
「ローグ」
「日産アリア FWD」
「パスファインダー AWD」
インフィニティ「QX50」
「QX60 AWD」
総合5★（2023モデルイヤー）12/17
「タイタン（クルーキャブ）」
「フロンティア（クルーキャブ）」
「キックス」
「アルマーダ」インフィニティ「QX80」
総合4★（2023モデルイヤー）5/17
IIHS*7
「パスファインダー」
2024 Top Safety Pick＋
1/3
「日産アリア」インフィニティ「QX60」
2024 Top Safety Pick
2/3
中国
C-NCAP
「日産アリア」
5★
1/1
台湾
TNCAP
「キックス」
5★
1/1
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
161
ダイバーシティ、エクイティ&インクルージョン
これまでの主な外部評価*1
地域
受賞・認定企業
年
タイトル
主体団体
日本
日産自動車株式会社
2023
「PRIDE指標」7年連続ゴールド受賞
work with Pride
2022
LinkedIn Talent Awards 2022 Diversity Champion部門ファイナリスト
LinkedIn
2017
「えるぼし」第3段階目に認定
厚生労働省神奈川労働局
2017
「なでしこ銘柄」に5年連続で選定
経済産業省と東京証券取引所グループ共同
2015
「女性活躍パワーアップ大賞」奨励賞受賞
公益財団法人日本生産性本部
2015
「プラチナくるみん」を取得
厚生労働省神奈川労働局
2015
「第15回テレワーク推進賞優秀賞」受賞
一般社団法人日本テレワーク協会
2015
「女性が輝く先進企業表彰 内閣府特命担当大臣賞」受賞
内閣府男女共同参画局
米州
アメリカズ地域の日産全体
2024
All-Time Top Corporation
Women’s Business Enterprises National Council （WBENC）
（米国）
2023
DEI Impact Award Runner-Up: Champion for Diverse Talent Award – Organization
Center for Automotive Diversity, Inclusion & Advancement （CADIA）
2023
Regional Corporate OEM Of The Year （2年連続）
Southern Region Minority Supplier Development Council （SRMSDC）
北米日産会社
2023
Great Place to Work United States 
Great Place to Work
2023
Corporate Sponsor of the Year
100 Black Men of Jackson Chapter
2023
Corporate Partner of the Year
Youth About Business
カナダ日産自動車会社
2023
Great Place to Work Canada （5年連続)
Great Place to Work Canada
メキシコ日産自動車 
エヌアールファイナンスメキシコ
2023
Best Places to Work LGBTQ+ Mexico （エヌアールファイナンスメキシコ4年連続、メキシコ日産自動車3年連続)
Human Rights Campaign Equidad MX
2023
Top Company for Women （2年連続)
Top Companies – Expansion
南米の日産全体 
（アルゼンチン、チリ、ブラジル、ペルー）
2023
Great Place to Work Latin America （2年連続)
Great Place to Work
日産財団
2023
Iris Award
United Way of Greater Nashville
AMIEO 
アフリカ/中東/インド/欧州/オセアニア
英国日産自動車会社（NMGB）
2023
Valuable 500 （2年連続）
Valuable 500
2023
Pride365認証（3年連続）
InterPride （英国）
ルノー日産テクノロジー&ビジネス 
センターインディア（RNTBCI）
2024
Top Employer 2023
Top Employers Institute
2024
DiveHERsity Hiring Award （Top20 most innovative practices - Divehersity hiring)
HerKey
2023
Top 100 Best Companies for Women in India （6年連続）
AVTAR Group & Seramount
2023
100 Best – Hall of Fame （6回目）
Best of Best Conference 2023 by Avtar and Seramont
イタリア日産
2023
Great Place to Work 
Great Place to Work
中東日産会社
2023
Great Place to Work
Great Place to Work 
中国
日産（中国）投資有限公司（NCIC）
2022
2022 Best employer
Human Resources Association for Chinese & Foreign Enterprises
2023
2023 The Most Attractive Employer （Top 100）
（2年連続）
Shixiseng.com（Local job board for intern & campus recruiting）
2023
Best Digital Learning Program Innovation Award
CEIBS Online
2022
1.Best CSR Strategy 
2.Best CSR Brand （3回目） 
3.Public Recognition Award
CSR China Education Award
2022
Best Class Digital Learning Application
BOOAOO Award
ASEAN
フィリピン日産社
2023
Employer Brand Award 2023
Employer Brand Institute of India
2023
Best Employer 2024 （Top 7 in 2024 Phils Best Employers)
Philippine Daily Inquirer & Statista
*1　米国では上記記載以外にも外部評価受賞あり。
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
162
製品安全及び品質
2023年度リコール実績*1
国・地域
件数（件）
台数（千台）
日本
13
1,164
北米
22
1,546
欧州
10
507
その他
25
1,578
グローバル
48*1
4,795
*1　リコール措置案件ごとに1件とカウントした件数のため、各国・各地域のリコール件数合計≠グローバル件数となります。各国当局からの安全関連の調査依頼に対しては100%対応しています。
地域社会への貢献の実績
2023年度の社会貢献活動の実績
グローバル社会貢献活動従業員参加人数：延べ約4万6千人
グローバル社会貢献活動受益者数：延べ120万人以上
グローバル社会貢献支出額：約24.6億円
社会貢献支出には以下の費用を含む
・社会貢献活動費は社会貢献活動を実施するために支出
した経費（労務費は除く）
・寄付は社会貢献を目的とした現金寄付および非営利組
織の年会費などの支出
・現物寄付は金額に換算
・スポンサーシップ その他は社会貢献を目的とした各種
イベントなどのスポンサーシップ費
2023年度 グローバル社会貢献支出額（内訳）
金額（百万円）
比率（%）
社会貢献活動費
828
33.7
寄付
1,166
47.5
現物寄付（金額換算値）
109
4.4
スポンサーシップその他
354
14.4
合計
2,458
100
Corporate direction
環境
データ集
社会性
ガバナンス
目次
Nissan Motor Corporation
Sustainability data book 2024
会社基本情報
環境データ
社会性データ
ガバナンスデータ
163
2023年度（2023年4月～2024年3月）に 
おける取締役会および委員会の出席状況
取締役会
取締役会
開催総数
開催1回
当たりの
平均参加率
19回
98.0％
委員会
指名委員会
報酬委員会
監査委員会
開催
総数
開催1回
当たりの
平均参加率
開催
総数
開催1回
当たりの
平均参加率
開催
総数
開催1回
当たりの
平均参加率
11回
98.5％
15回
97.8％
12回
100％
コーポレートガバナンスの概要
（2024年3月末時点）
会社組織形態
指名委員会等設置会社
取締役会の議長
独立社外取締役
取締役の人数
10人
うち独立社外取締役
6人
うち女性取締役
2人
指名委員会委員長
独立社外取締役
指名委員会の人数
5人
うち独立社外取締役
4人
うち女性取締役
1人
報酬委員会委員長
独立社外取締役
報酬委員会の人数
4人
うち独立社外取締役
4人
うち女性取締役
1人
監査委員会委員長
独立社外取締役
監査委員会の人数
5人
うち独立社外取締役
4人
うち女性取締役
1人
ガバナンスデータ
ガバナンスデータ
