コーポレートレポート
Corporate Report 2024
キッツ宣言
（企業理念）
Beyond New Heights 2030
「流れ」を変える
長期経営ビジョン
行動指針
We strive to build a robust global environment and 
sustainable future by supporting societal infrastructure 
through our advancements 
in fluid control technologies and materials. 
わたしたちは、
流体制御技術と材料開発で社会インフラを支え、
ゆたかな地球環境と持続可能な未来を
創造していきます
キッツ宣言
KITZ’ Statement of Corporate Mission
Do it            Way
Do it True
Do it Now
Do it New
（誠実・真実）
（スピード・タイムリー）
（創造力・チャレンジ）
行動指針
Contents
表記について
本レポートにおける、
「長期経営ビジョン」の表記は、2022年2月10日に公表した長期経営ビジョン『Beyond New Heights 2030「流れ」を変える』を、
また、
「第1期中期経営計画」、
「中期経営計画」の表記は、同日に公表した「第1期中期経営計画2024（2022~2024年度）」を指します。
見通しに関するご注意
このレポートに記載されている将来の計画数値、施策等見通しに関する内容は、現在入手可能な情報に基づき当社が現時点で合理的であると判
断したものであり、リスクや不確実性を含んでいます。実際の業績等は、様々な要因により見通し等と異なる可能性があります。
キッツは、2016年より統合報告書（コーポレートレポート）を発行して
います。経営戦略、財務情報に加えて、ESG等の非財務情報を包括的・体
系的に統合し、キッツグループの成長性等をご理解いただくためのコ
ミュニケーションツールとして作成しています。
コーポレートレポート2024は、2022年2月に発表した長期経営ビジョ
ン『Beyond New Heights 2030「流れ」を変える』及び第1期中期経営
計画2024（2022〜2024年度）を中心にキッツ独自のストーリーにより、
短期・中期・長期でのキッツグループの価値創造に関する内容で構成して
います。
作成にあたっては、Value Reporting Foundation（VRF）が提示する
統合報告フレームワーク及び経済産業省発表の価値協創ガイダンスを
参照しながら関連部門が会社横断的に協力して作成しており、その作成
プロセス及び記載内容は正当であることを確認しました。
キッツは、株主や投資家の皆様をはじめとするあらゆるステークホル
ダーとの対話のためのツールとして本レポートを活用し、さらなる企業価
値の向上に努めてまいりたいと考えています。また、経営の透明性の確
保を図るとともに、持続的な成長による企業価
値の向上と社会課題解決への取り組みをご理
解いただけるよう、本レポートのみならず、ウェ
ブサイトや有価証券報告書、株主通信及び環境
報告ダイジェスト等のツールを通じて適時・適
正な情報の開示を行ってまいります。
執行理事 経営企画本部長 
大田　裕
価値創造ストーリー
03
数字で見るキッツグループ
05
社長メッセージ
11
特集 “さらなる高み”へ向けたビジネス変革活動
13
成長の軌跡
15
価値創造プロセス
サステナビリティ
35
担当役員メッセージ（サステナビリティ）
38
環境
43
担当役員メッセージ（人財戦略）
45
社会
47
多様な人財がキッツグループを支える
49
社会貢献活動
51
ステークホルダーとの対話
52
ガバナンス
57
経営体制
61
委員長メッセージ
（指名委員会/監査委員会/報酬委員会/リスク委員会）
成長戦略
17
キッツグループの事業概要
19
バルブ事業
19
担当役員メッセージ（バルブ事業）
21
KITZ Group+Water
23
KITZ Group+Energy
25
高付加価値を生み出す研究開発体制
27
高品質を実現する生産体制
29
広範で強固な販売ネットワーク
30
信頼のブランド
31
伸銅品事業
33
担当役員メッセージ（財務戦略）
詳細はウェブサイトをご覧ください
キッツグループ 企業理念体系
「コーポレートレポート2024」の発行にあたり
データ編
63
主要財務・非財務データ
67
グループネットワーク
69
会社概要／株式情報
70
INFORMATION
1
2
財務
CO2
連結社員数
新卒採用人数
女性管理職比率
総実労働時間
男性育児休業取得率
社会人採用人数
CO₂削減率（概算）※1
価値創造ストーリー
数字で見るキッツグループ(2023年12月31日現在)
1,669億円
144億円
118.0円
34.7%
136億円
105億円
1,124.39円
11.1%
41円
● 売上高
● 経常利益
●1株当たり当期純利益
（EPS）
● 連結配当性向
● 営業利益
●親会社株主に帰属する
当期純利益
●1株当たり純資産
（BPS）
● 自己資本当期純利益率
（ROE）
● 1株当たり配当金
男性： 3,842人
女性： 1,540人
合計： 5,382人
男性： 
32人
女性： 
9人
合計： 
41人
男性： 45人
女性： 12人
合計： 57人
1,960時間
86.0%
6.0%
61.0%
非財務
●連結社員数、 CO₂削減率を除きキッツ単体
※1 2013年度比
3
4
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
今年度統合報告書発行の意義
私は2021年3月に代表取締役社長に就任しましたが、
最初の仕事は2030年に向けての長期経営ビジョン策定と
それを実現するための第1期中期経営計画を立案すること
でした。昨年度の統合報告書では、長期経営ビジョン
『Beyond New Heights 2030「流れ」を変える』の概要と、
“ROIC×ESG経営”を標榜し企業価値の向上と社会価値の
向上を同時に目指すサステナビリティ経営の概要をご説明
しました。私たちは長期経営ビジョンとして2030年度の定
量目標を平均売上高成長率4％以上（2030年度連結売上
高2,000億円規模）、ROE10％以上（同、連結当期純利益
100億円規模）とさだめています。
今年度の統合報告書で私がお伝えしたいのは、この1年
を終え感じている目標達成に向けた確かな手応えです。特
に、社長就任前から構想を練っていたコア市場（建築設備・
石油化学・水処理・機械装置）の基盤を維持しながらグロー
ス市場（半導体装置・半導体材料（フィルター）・機能性化
学・水素/脱炭素）への参入を加速する「両利きの経営」に成
果が出始めています。グロース市場においては、これまで
当社の業績を牽引してきた半導体製造装置市場向けは短
期的な調整局面にあると見ていますが、これからは水素市
場における事業成長にも注目してほしいと思います。水素
に関わる国内メーカーは約300社と言われています。私た
ちは水素ステーション用のバルブ開発に成功していますが、
現在は関連する多様な機器を集めパッケージをつくること
ができています。この結果、バルブ単体を販売するのみな
らず、水素ステーション建設において重要なポジショニン
グを取れる企業として評価されるようになりました。展示
会などの場では、企業や自治体から多くのご相談をいただ
いており、水素事業は裾野の広い産業であることも分かっ
てきました。様々なアプリケーションを準備し、水素事業を
拡大させていきます。
当社は株式市場において建築設備分野の企業と位置付
けられてきたと思いますが、これからの世界の産業をリー
ドする半導体市場に欠かせない存在であり、脱炭素を実現
する水素社会に必要な技術を持つ会社として一層注目し
ていただきたいと考えています。成長戦略に基づいた事業
ポートフォリオの見直しにも果敢にチャレンジしていきます。
さらなる高みに果敢に挑戦。
総合バルブメーカーから
半導体や水素等の
新産業を支える企業へ飛躍。
取締役 代表執行役社長　河野 誠
社長メッセージ
5
6
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
私はこれまで時価総額1,000億円、ROE10％以上、
PBR1倍以上という分かりやすい数値を念頭に経営に取り
組んできましたが、この最低限の数値をクリアしたことで
さらなる高みを目指します。2024年度は次年度から始ま
る第2期中期経営計画の仕込みの年です。社員には、第2
期中期経営計画を達成することで私たちの評価が決まる
と言っています。具体的な数値目標はこれから策定してま
いりますが、私たちがどう変わっていきたいかをきちんと
投資家の皆様にお示ししたいと考えています。また透明性
の高いビジネスの実践を重視し、政策保有株式の縮減に
加え、2024年3月から指名委員会等設置会社への移行に
よるガバナンス強化にも取り組んでまいります。
これからも皆様からの変わらぬご支援をお願い申し上げ
ます。
第１期中期経営計画（2022～2024）の
進捗について
①2023年度は過去最高の売上高、営業利益を更新
2023年度の売上高は前期比4.4％増の1,669億円、営
業利益は同23.9%増の136億円と共に過去最高を更新し
ました。営業利益は2023年2月に増額修正した中期経営
計画の最終年度に当たる2024年度目標130億円を前倒
しで達成しました。またROEは同1.1ポイント上昇し
11.1%、1株当たりの年間配当金は前期比8円増の41円と
過去最高の配当を実現することができました。
売上高の事業別内訳ですが、伸銅品事業は前期比減収で
したが、バルブ事業・その他事業は増収となりました。主力
のバルブ事業では、販売数量の増加に加え、国内市場で前
期及び当期実施の価格改定効果、半導体製造装置向けの
増収、そして米州市場向けで増収となりました。一方で伸銅
品事業は、売価に影響を与える原材料相場は前期と同水準
であったものの、販売量減少により減収となりました。営業
利益はバルブ事業・伸銅品事業・その他のすべてのセグメン
トで増益となりました。伸銅品事業は販売量の減少を歩留
まり向上などで吸収し、前期比増益となりました。
②2024年度計画について
2024年度の事業計画公表にあたり、欧米・中国を中心と
した景気後退リスク、半導体市場の回復時期が不透明である
こと、日本経済も物価上昇による消費マインドの冷え込みが
懸念されること、さらには建築設備分野において人手不足が
深刻化していることを考慮し、計画値を保守的に考えました。
この結果、売上高は前期比1.8％増の1,700億円、営業
利益は同5.9%増の145億円、当期純利益は同横ばいの
106億円としました。ROEは10％以上、1株当たりの年間
配当金は前期と同じ41円を計画しています。営業利益の
伸び率が売上高に比べ高い計画となっていますが、ここに
はビジネス変革活動であるBX（ビジネストランスフォー
メーション）タスクフォース活動による生産性の向上効果
を含んでいます。当期純利益及び1株当たり配当金は前期
比横ばいですが、これらは主に政策保有株の売却の影響
を考慮したものです。いずれも昨年を下回る数値にはせず、
減配も考えていないという私の考えを反映した計画です。
2024年度計画は投資家の皆様が満足できる数値では
ないと理解しておりますが、私は現実と乖離した数値目標
を言うことは好きではありません。また社員も確実に目標
値をクリアすることでモチベーションが上がると思います。
売上高成長率を2030年度定量目標である4%へと軌道修
正するのは2025年度からだと考えています。
第1期中期経営計画の主要施策取り組み状況に
ついて
①市場別の状況について
主力のバルブ事業の2023年度市場別売上高は、コアビ
ジネスが前期比3.2％増の797億円、グロースビジネスが
同16.9%増の345億円となりました。
コアビジネスでは、石油化学が北米向けの好調で同
10.7％増となりました。これからの私たちの成長を牽引す
るグロースビジネスは前年比で高い伸びを実現できまし
たが、計画値に対しては未達でした。これは主に半導体の
需給悪化で半導体フォトレジスト向けフィルターが販売計
画未達となったこと、水素/脱炭素市場の受注・売上が
2024年度へスライドしたことが原因です。
半導体市場は半導体製造装置のみならずデータセン
ターや超純水プラントなど、幅広いニーズを生み出してい
ます。またコアビジネスである石油化学市場も付加価値の
高い機能性化学への移行が進んでおり、大きな潜在力を持
つ市場です。私たちは半導体市場の回復を2025～26年に
かけて急ピッチなものになると想定しています。需要回復
を待つ受け身の姿勢ではなく、成長投資を着実に実行する
ことで着々と需要回復への準備を進めていきます。
水素/脱炭素 2%
機能性化学 3%
半導体材料（フィルター） 4%
半導体装置17%
236
295
345
356
654
773
797
826
（億円）
（億円）
21/12
22/12
23/12
24/12
（計画）
21/12
22/12
23/12
24/12
（計画）
Growth市場売上推移
※年平均成長率
CAGR※ 14.6%
CAGR※ 8.1%
建築設備
22%
石油化学
23%
機械装置
7%
水処理
7%
Core
59%
Growth
25%
Other
16%
2024年度
バルブ事業売上計画
1,410億円
Core市場売上推移
400
300
200
100
0
900
600
300
0
●バルブ事業 市場別売上計画
7
8
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
②成長投資について
私たちは「両利きの経営」を実践するために2022年から
2030年までの9年間に総額800億円の投資枠を設定して
います。半導体製造装置に組み込むバルブやパーツを製造
するキッツエスシーティーでは約32億円を投資した新工場
が2023年4月から稼働しました。また半導体の製造工程で
使うフィルター製造を手掛けるキッツマイクロフィルターで
は、約34億円を投資し半導体製造に使う薬液をろ過する精
密フィルターの生産能力アップへの準備を進めています。
また事業の継続性を強化するためにベトナム工場にも約
45億円を投資し、2026年稼働を目標に半導体装置向け高
純度ガス対応バルブの生産能力増強を実行しています。こ
れら現在取り組んでいる生産能力増強投資は、2025年度
から始まる第2期中期経営計画に大きく貢献すると期待し
ています。半導体市場向け以外でも、成長市場に向けた設
備投資としてブラジルにおいて約4億円を投資しブラジル
国内市場向け鋳造設備の増強投資を実施しています。
③新規事業の立ち上げについて
私は昨年度の統合報告書で、水素事業や環境ソリュー
ション事業といった新規事業の立ち上げに積極的に取り組
むことをお伝えしました。水素事業については水素発生装
置メーカーとの協業や太陽光パネルと蓄電池を組み合わ
せて電気分解を行うなど、アプリケーションをどんどん広
げようと思っています。また水素ステーションについても
まだ拡大する余地があると思います。私たちの業界が抱え
る課題を新規事業として取り込み、第2期中期経営計画に
盛り込めるよう取り組みを強化します。
④ビジネス変革活動について
詳細は▶コーポレートレポート 
P11-12
私はキッツを積極的に色々なことにチャレンジする会社
にしていきたいという強い想いを抱いています。この想い
を実現するために、2022年度からBXタスクフォースを立
ち上げました。BXタスクフォースの立ち上げにあたり、一部
の社員だけがメンバーになっても会社全体は変わらないし、
色々な世代の人たちに関与してほしいと考えた結果、社員
の約2割が参画する大規模なタスクフォースとなりました。
BXタスクフォースでは、既存ビジネスの強化、経営体質
の転換を実行し、生産性を20％向上させることを目指して
います。そして新たに生み出された人的リソースを、事業
ポートフォリオ改革やビジネスモデル転換といった新たな
ビジネスモデル実現に向けてシフトするために、組織横断
型の改善活動を実施しています。もともと私たちの生産現
場には、改善活動が根付いていましたが、業務のデジタル
化や工場のスマートファクトリー化が遅れていました。この
課題に対して、BXタスクフォース活動を通じて基幹システ
ムが刷新され業務の整流化が進み、粒度と精度の整った
データ構築が可能となりました。取り組み成果をどう表現
するか難しいのですが、各部門でどのくらい業務工数が
減ったのかということが定量的に出せるようになっていま
す。社内では2024年度に業務工数をこれだけ減らします、
という目標を掲げて活動しています。2023年度決算を見
ても価格改定効果だけではここまでの増益とはならないの
で、BXタスクフォース活動が成果を挙げていると私は考え
ています。
また、並行して進めている「DX人財育成」では啓蒙活動
とスキル教育により今後の変革を担うキーメンバーを育成
しています。BXタスクフォースメンバーの中に、こんなにも
スキルが高い人がいたのだという人財発掘の場にもなっ
ています。この先、私の近くに社内の経営データ分析を可
視化して経営陣に改善提案する専門部門をつくりたいと
思っています。BXタスクフォースは24年度で解散する予
バルブのみならず、土木工事から建設、据付けまでを見据
えた付加価値の高い事業に成長させることを検討してい
ます。2024年度の水素/脱炭素関連での売上高は26億円
の計画ですが、水素事業の売上高を早く100億円にまで
成長させていきたいと考えています。
脱炭素関連では、キッツマイクロフィルターがCO₂分離
膜の研究・開発を進めておりカーボンニュートラル社会の
実現に向けて当社は何ができるのかという視点で新規事
業を立ち上げていきたいと思います。その他、私たちは水
に関するビジネスを70年以上やっていますので、これまで
培った知見とフィルターを組み合わせることで、何か新し
いビジネスができないか模索しています。令和6年の能登
半島地震で断水が続く地域に対しては、可搬式膜ろ過浄水
装置「アクアレスキュー」を提供しました（P41参照）。近くを
流れる川から取水された原水をアクアレスキューで浄化し、
自衛隊が設置する避難所の生活用水として活用していた
だいています。私たちは水という観点から防災事業も新規
事業展開できると考えています。
そして2025年度からの第2期中期経営計画では、アフ
ターメンテナンスとビジネスのさらなる展開を検討してい
きます。私たちがこれまで納入してきたバルブのメンテナ
ンスを実施してきた業者では従業員の高齢化が進み後継
者不在問題も顕在化しています。そして競合バルブメー
カーのメンテナンス部門もどんどん人が減っています。私
たちは現在もアフターメンテナンス事業を行っていますが、
定ですが、社内各部門に対して現状分析を見せた上で解
決策を検討させたり、アドバイスするような組織は残して
おこうと思っています。
ESG経営の推進について
私たちはESGの各分野で重点テーマを特定し、それぞれ
取り組みを進めています。
E（環境）領域ではグリーン電力への切り替えが進み
CO2削減が加速しています。これまで2024年度のCO2排
出量を2013年度比（国内グループ）で80％削減すること
を目標としてきましたが、2023年度の削減率が同86%と
なったことで、目標を前倒しで達成することができました。
これを受けて2024年度の削減目標を、従来は2030年度
目標としてきた同90%削減へと引き上げました。
Ｓ（社会）領域では、社員のエンゲージメントを高める活
動に力を入れています。社内向けに長期経営ビジョン、中
期経営計画の概要、そして会社の実情を知ってもらうため
のエンゲージメントフォーラムを開催しています。この場
で出た社員の要望・課題は対応状況と会社の変化を全社
員に社内ポータルで可視化しています。また社内ポータル
では定期的なビジョン・戦略・状況の発信を行っています。
働きがい・働きやすさのスコア（結果指標）において前年比
からの改善はわずかな前進となりましたが、私の想いと会
社が変わろうとしていることは社員に伝わっていると思い
ます。私は社員につまらない仕事をしてほしくないのです。
そのためには組織内に上下関係なく色々と話せる環境と
お互いのスキルを認め合うことが必要です。一番重要なの
は上司と部下の関係であって、中間管理職の人選や教育
は非常に大事だと思います。
9
10
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
新たなビジネスモデルの実現へ向けて
推進組織・体制の構築
ビジネス変革活動は、キッツを「積極的にチャレンジする
会社にする」という河野社長の想いから始まった全社的な
変革活動です。
各ワーキンググループへ社員の約2割が参加
各ワーキンググループには、世代や社歴に関わりなく、
業務に精通した様々な社員でグループを構成し、多角的な
視点で取り組んでいます。
ワーキンググループの実行力と
デジタルリテラシーを支援
ワーキンググループを横断する課題については、専任の
事務局が担当することで、各ワーキンググループはそれぞ
れのテーマへのフォーカスを実現し、更にIT教育を行うこと
でデジタルをより身近にしました。
自律的に取り組むことで「自ら変え、流れを変える」
多様な人財で構成されるワーキンググループは、
「発言
しやすい場づくり」が重要です。リーダーが聞き役に回る事
で、自ら変え、流れを変える・チャレンジしやすい活動を心
掛けました。
この変革活動は、当初掲げた目標だけでなく、DXの文化
が醸成されることで社員の思考・行動にも変化が起きました。
目指すビジョンを共有し、挑戦できる環境・風土を醸成す
るため、BXタスクフォース活動参加者から全社員へ、デジ
タル文化の裾野を広げる活動に取り組んでいます。その一
環として、2023年度はデジタルをより身近に感じるイベン
ト「DX EXPO」を開催しました。
DX EXPO
デジタルツールを用いた業務改善事例の共有や体験会
を開催し、新技術に触れる機会を多く用意するほか、経験
者の生の声を届ける機会を増やすことで、デジタルツール
の積極的な利活用を推進しています。
2. 顧客や取引先への効果・効用
社内技術問い合わせツール活用による1次回答まで
の時間短縮。
バルブを選定する際の耐久性や特性などを計算で
きるツールを公開し、お客様の利便性が向上。
お問い合わせフォームの改善で窓口を一本化、問い
合わせ先に迷う問題を解消。
DX人財育成
デジタル教育受講者数は
活動開始から2年で4.5倍以上
BXタスクフォース活動参加者は変革のキーメンバーと
して、デジタルスキル教育と実務の両面から課題設定力と
問題解決力を高めてきました。これは現時点で184件のア
プリと150件のレポートが社内で活用されていることに示
されています。
さらに2023年度はデータ分析や市民開発を新入社員
研修にも組み込むなど、社員に向けて幅広く実施した結果、
その裾野が拡大しています。BXタスクフォース参加者が自
身の業務に沿ったオリジナルのDXリテラシー教材を作成・
展開しました。BXタスクフォース活動に関わる約300名か
ら全社員へ、全員がデジタルに関わることができる新しい
企業文化を生み出しています。
デジタルツール活用の土台作り
さらに、社内ポータルから毎月の進捗を全社員に向けて
発信することで活動の透明性を確保し、社内の関心と積極
的な参加を推進しています。課題を出し合って問題を解決
する業務ごとのワーキング活動に加え、部門横断の領域で
は関連部門から集められたメンバーで論議を繰り返しなが
・部門の壁を越え、人財交流をすることで全体最適の視点
が醸成
・チャレンジを奨励することで、主体的な改善活動が活性化
意識改革
デジタルツールを活用した業務改革が行われるようにな
り、社員一人ひとりが改善に対する意識を持ち、積極的に
業務効率化へ取り組む風土が根付き始めています。
1. 生産現場のデジタル化
BIツールを活用した設計通知検索ツールの活用で、
過去の構成表などを探す時間の短縮。
生産進捗状況の見える化で生管・営業間の進捗確認
工数も削減。
工程検査表電子化による記入時間短縮や、システム
化したことで異材質の防止に寄与。
ら全体最適を目指して取り組むことで実行力を身に付けて
います。
また蓄積されたデータやノウハウを社員の誰でもが活
用し業務効率化を図るためのツールの導入及び土台作り
も進めています。文書だけでなく画像や動画を用いたマ
ニュアルを展開することでツール利用までの敷居を下げ、
より多くの社員がデジタルツールを活用できるようにして
います。例えば2023年に展開した社内専用の対話型生成
AI「KITZ EYE」は、毎週関連トピックや使い方をマガジン形
式で発信し、累計で利用者590名以上、18,300プロンプト
以上活用されています。
引き続きこの流れを加速させることで「自らを変え、流れ
を変える」DX人財の育成を目指してまいります。
ITインフラ強化
キッツのITは、毎年IT部門目標（KPI）として“Business”、
“Technology”、“Organization”の3軸で実績の捕捉を
行っています。
“Business” ではビジネスオーナー及び全従業員のIT満
足度等、“Organization”ではシステムの安定稼働状態や
IT部門のスピード、そして“Technology”では、新しいITの
リリース数やグローバルなセキュリティスコア等を指標と
しております。
推進組織・体制の構築
意識改革・企業風土変革
DX人財育成
ITインフラの強化
既存ビジネスの強化
●徹底的な業務効率化・自動化
●お客様接点の大幅見直し
経営体質転換
● リソースの可視化
●機動的な資源移動
新たなビジネスモデル
の実現　
●事業ポートフォリオ改革
●提供価値/
ビジネスモデル転換
特 集
DX実行基盤
Step 1
Step 2
Step 3
“さらなる高み”へ向けたビジネス変革活動
長期経営ビジョンの一環として社内の活性化と生産性向上、及びお客様へのより良いサービス提供
のため、社員の約2割が参画するBX（ビジネストランスフォーメーション）タスクフォースを中心に
DX（デジタルトランスフォーメーション）に取り組んでいます。DXを基盤とした組織変革で強固な
ビジネス環境を構築し、成長を目指しています。また、2024年4月、経済産業省が定めるDX認定制
度に基づき、
「DX認定」を取得しました。
出展内容
●生成AI体験会
●バーチャル汐留新本社見学会
●オンラインホワイトボード体験会
●ダッシュボード・RPAツールグランプリ
73
345
2021年下期
2023年下期
292
2023年上期
221
2022年下期
146
2022年上期
470%増加
●デジタル教育受講者数の推移 （人）
IT統括センター
設計・開発/生産・品証/販売・マーケ・CS/バックオフィス系
各組織の改善グループ《業務×IT体制》
社長
ステアリングコミッティ
統制組織
各執行役・執行理事
※運営/組織横断の調整
(ビジネストランスフォーメーション推進部)
各業務領域
リーダーと連携
i.
ii.
iii.
i.
ii.
iii. 
11
12
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
2023
2020
2015
2010
2005
2000
1995
1990
1985
1980
1975
1970
1965
1960
1955
1951
売上高
（億円）
0
500
1,000
1,500
1992年10月、
「北沢バルブ」から、製品ブランドと
して世界的に浸透している「キッツ（KITZ）」に社名
を変更しました。
「KITZ」は、
「北沢」の英語表記
「KITAZAWA」が由来となっています。
Focus
成長の軌跡
※1976年度以前はキッツ単体の売上高
創業 ー 生産・販売体制を構築
1951年
● 北澤利男が
株式会社北澤製作所を創業
● 長坂工場が完成
青銅製バルブの製造・販売を開始
1952年
● 全国代理店会を組織し
全国市場への流通体制を確立
1959年
● 黄銅棒の生産を開始
信頼のブランド「KITZ」を確立
1989年
● 日本企業で最初に
長坂工場と伊那工場が
「ISO9001」の認証を取得
1991年
● スペインのボールバルブ
メーカーISO社
（現KITZ Corporation of
Europe, S.A. ）が
キッツグループに入る
品種を拡大、総合バルブメーカーに
1962年
● 社名を株式会社
北澤バルブに変更
1967年
● ダクタイル鋳鉄製バルブ、 
ステンレス鋼製バルブの 
製造・販売を開始
1968年
● バタフライバルブの
製造・販売を開始
1969年
● 鋳鉄製バルブの
製造・販売を開始
1974年
● 鋳鋼製バルブの
製造・販売を開始
1975年
● 社名を株式会社
北沢バルブに変更
1977年
● 東京証券取引所
市場第二部に上場
1978年
●
が商標登録となる
1992年
● 社名を株式会社キッツに
変更、 
千葉・幕張新都心に本社を
移転
1995年
● 水道用バルブメーカー
株式会社清水合金製作所が
キッツグループに入る
選択と集中を加速、グローバル化を推進
2001年
● 旧ベンカングループから
半導体関連事業を譲り受ける
2002年
● 保有資産の減損と
不振事業の再構築を実行
2004年
● 伸銅品事業及び
MF（マイクロフィルター）事業
を分社
初代社長
北澤 利男
（在任期間：1951〜1985年）
2代目社長
清水 雄輔
（在任期間：1985〜2001年）
3代目社長
小林 公雄
（在任期間：2001〜2008年）
4代目社長
堀田 康之
（在任期間：2008〜2021年）
5代目社長
河野 誠
（在任期間：2021年〜）
H i s t o r y
1951年
創業当時の長坂工場。11人
でのスタートは、企業という
より町工場というにふさわし
い門出であった。
1962年
わが国で初めて黄銅鍛造バ
ルブFH、FSの製造・販売を
開始。
1980年
青銅製バルブのハンドルデ
ザインに「菊ハンドル」を採用
（P30 Focusをご覧くださ
い）。
1984年
東京証券取引所市場第一部
に上場。
1999年
環境配慮型鉛レス快削性黄銅
合金・青銅合金「KEEPALLOY
（キーパロイ）」を発表。
2004年
東洋バルヴ株式会社がキッツ
グループに入る。
2023年
東京都港区に本社移転。
2023年12月期の連結営業利
益が136億87百万円となり、
過去最高益を更新。
2012年
水素ステーション用超高圧ボー
ルバルブを開発、販売を開始。
1992年
千葉・幕張新都心に本社移転。
※決算期変更の変則期間である2020年度は9ヵ月決算
※
2009年
● ドイツのボールバルブメーカー
Perrin GmbHがキッツグループに入る
2015年
● インドの工業用バルブメーカー
Micro Pneumatics Pvt. Ltd.が
キッツグループに入る
● ブラジルの工業用ボールバルブメーカー
Metalúrgica Golden Art's Ltda.が
キッツグループに入る
2018年
● 韓国の工業用バタフライバルブメーカー
Cephas Pipelines Corp.が
キッツグループに入る
2022年
● 長期経営ビジョンを発表
● 東京証券取引所
新市場区分「プライム市場」
を選択
2023年
● 本社を東京都港区(汐留エ
リア)に移転
1951年、日本が敗戦の混乱期から高度経済成長時代へと移りつつある中、北澤製作所（現キッツ）が創業し
ました。創業者 北澤利男（1917〜1997年）の理念により、素材からの一貫生産を基本に、鋳造から加工・組
立・検査・出荷等すべての工程を社内で行い、さらに、きめ細かい販売サービスやアフターフォローをお客様
に提供する体制を築いてまいりました。こうした「より良い品質」へのこだわりが今日まで脈々と受け継がれ、
私たちキッツグループの源流となっています。
現在では、総合バルブメーカーとして、あらゆるフィールドに多彩な商品を提供する世界有数の企業グルー
プに成長しました。
13
14
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
価値創造プロセス
Beyond New Heights 2030
「流れ」を変える
創出価値
価値創造プロセスを
支える経営資源
アウトプット
価値創造プロセス
外部環境の変化・社会課題
事業を支える基盤
E
S
G
● 温暖化に伴う気候変動
● 環境負荷の低減
● 脱炭素
Core市場
● 建築設備
● 石油化学
● 水処理
● 機械装置
● 生産年齢人口の減少
● AI、IoT化
● ダイバーシティ
Growth市場
● 半導体装置
● 半導体材料
（フィルター）
● 機能性化学
● 水素／脱炭素
● リスクマネジメント
● コンプライアンス
● 腐敗防止
新規事業
● ウォーター
ソリューション
● メンテナンス
ソリューション
● 水やエネルギー等の
安定供給を支え、
安心して暮らせる環境を創造
● 顧客・サプライヤーの信頼、
地域社会との共生
● 多様な人財の育成と
高いモチベーションを保てる
企業風土の醸成
● 環境負荷を抑えた事業活動と
環境マネジメント体制の強化
● 持続的な株主価値の向上
2030年度定量目標
徹底した
顧客価値の追求
高付加価値を生み出す
研究開発活動
高品質を実現する
生産活動
「流す」
「止める」
「絞る」の
あらゆるニーズに、
高品質な商品とサービスを提供
平均売上高成長率 4%以上
（2030年度 連結売上高2,000億円規模）
ROE 10%以上
（2030年度 連結当期純利益100億円規模）
● あらゆるフィールドに
多彩な商品を提供
● 素材からの
一貫生産体制
● グローバルに広がる
販売ネットワーク
● 挑戦する企業風土を
担う多彩な人財
● 環境に配慮した 
モノづくり
サステナビリティ
コーポレート・ガバナンス
財務基盤
グローバルな
販売活動
15
16
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
製品の供給
製造用部品・材料の供給
キッツグループは、流体制御機器であるバルブを中心に、継手、浄水器及び工業フィルターを製造・販売する
バルブ事業、水栓金具やガス機器、家電製品の部材等の素材として使用される黄銅棒の製造・販売を行う
伸銅品事業、ホテル等を運営するその他の事業を展開しています。
これからもバルブを中心とした流体制御機器の総合メーカーとしてさらなる成長を目指します。
キッツグループの事業概要
伸銅品事業
 
強 み 
長年培ってきた合金技術を活かした新素材開発
バルブの素材となる黄銅棒の製造からスタートした事業
です。現在では、マーケットニーズや時代の要請に応え、耐
脱亜鉛腐食黄銅棒や鉛レス黄銅棒等、人にも環境にも優し
い新素材の開発・販売を積極的に行っています。
その他
 
強 み 
上諏訪温泉で最大級の規模を誇るホテルを運営
長野県諏訪市の「ホテル紅や」を中心とするサービス関
連の事業です。ホテルのほか、中央自動車道（下り）諏訪湖
サービスエリア及び上信越自動車道（上り）東部湯の丸
サービスエリアも運営しています。
成長戦略
取引先
キッツ（製造・販売）
（株）ホテル紅や
製造・販売会社
（株）清水合金製作所
（株）キッツエスシーティー
ワイケイブイ（株）
（株）キッツマイクロフィルター
販売会社
東洋バルヴ（株）
メンテナンス
（株）キッツエンジニア
リングサービス
製造・販売会社
（株）キッツメタルワークス
北東技研工業（株）
製造会社
KITZ（Thailand）Ltd.
台湾北澤股份有限公司
北澤精密機械（昆山）有限公司
北澤閥門（昆山）有限公司
連雲港北澤精密閥門有限公司
北澤半導体閥門（昆山）有限公司
KITZ Corporation of Vietnam Co., Ltd.
製造・販売会社
KITZ Corporation of Europe, S.A.
Perrin GmbH
Metalúrgica Golden Art’s Ltda.
Micro Pneumatics Pvt. Ltd.
KITZ Corporation of Korea
Filcore Co., Ltd.
販売会社
KITZ Corporation of America
KITZ SCT America Corporation
KITZ Corporation of Asia Pacific Pte. Ltd.
KITZ Valve & Actuation Singapore 
Pte. Ltd.
KITZ Valve & Actuation (Thailand) 
Co., Ltd.
KITZ Valve & Actuation (Malaysia) 
Sdn. Bhd.
KITZ Valve & Actuation Vietnam Co., Ltd.
開滋流体控制（上海）有限公司
KITZ Hong Kong Company Limited
【国 内】
バ
ル
ブ
事
業
伸
銅
品
事
業
そ
の
他
【海 外】
売上高構成比 17.0%
売上高構成比 1.5%
● キッツグループの事業推進体制の概要 （2023年12月31日現在）
バルブ事業 
 
強 み 
総合バルブメーカーとして幅広く製品を提供
多くのバルブメーカーが限られた市場・分野に特化した
り、材質や形状を絞って製品を製造・販売したりする中で、
キッツグループは、青銅・黄銅やステンレス鋼、鋳鉄、鋳鋼等
の様々な材質や形状のラインナップを有し、私たちの生活
空間から産業分野まで、総合バルブメーカーとしてあらゆ
るフィールドに多彩な製品を提供しています。
高品質のKITZブランドを確立
グループ内に、バルブの主要材料に対応する鋳造設備を
持ち、素材の選別から鋳造、加工、組立、検査までの一貫生
産体制を基本に製品づくりを行っています。素材からの品
質保証体制を築くことにより、
「KITZ」ブランドは、信頼のブ
ランドとしての地位を確立しています。
高い市場占有率
国内市場においては、日本全国をカバーする代理店網に
より、お客様の声に即応できる強固な販売ネットワークを確
立しています。これにより、特に青銅・黄銅製及びステンレス
鋼製バルブは、高いシェアを有しています。
バルブとは
バルブは、配管内の流体（水・空気・石油・ガス
等）を流したり、止めたり、流量をコントロールす
る機能を持つ「流体制御機器」の総称です。
バルブの起源は、紀元前1000年頃の古代エ
ジプト遺跡から発掘された、木製のコックまでさ
かのぼると言われています。1800年代半ばに
紡績用ボイラーが輸入された頃、日本で金属製
のバルブが初めて使われました。明治になり、水
道事業や都市ガス事業がスタートしたことに伴
い、日本でバルブの製造が始まりました。
今日では、上下水道、給湯、ガス、空調等、私た
ちの身近な生活フィールドから、石油、化学、医
薬品、食品等、あらゆる産業分野の生産プロセ
スに至る様々なパイプに接続され、重要な役割
を担っています。私たちは日常生活の中でその
存在を意識することはあまりありませんが、バ
ルブは人々の暮らしを陰からしっかりと支えて
います。
売上高構成比 81.5%
●売上高構成比は2023年12月期
17
18
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
2023年度バルブ事業の業績の振り返り
2023年度の業績は、各施策の取り組みもあり、コアビ
ジネスの売上高は前期比3.2%増の797億円、グロースビ
ジネスが同16.9%増の345億円と伸長しました。特に半
導体装置向け及び米州市場向けで増収となりました。販
売数量が増加したことに加え、国内市場で前期及び当期
に実施した価格改定効果などにより、中期経営計画におけ
る営業利益の最終年度目標を前倒しで達成することとな
りました。
コア市場の基盤を維持しながら
グロース市場での新たなる成長の足がかりを築く
これまで当社グループは、建築設備や石油化学などのコ
ア市場を中心に収益を上げてきたと認識していますが、こ
れから世界の産業をリードする半導体市場においてもバル
ブは欠かせない存在であり、また脱炭素を実現する水素社
会に必要な技術を有する会社として、注目いただきたいと
の思いがあります。
例えば、今後、半導体市場が上向いてくると、半導体製造
装置のみならず、半導体材料、機能性化学市場やデータセ
ンターを含めた建築設備市場、また半導体大型工場建設に
伴う超純水・水処理市場も動き出します。
また、建築設備分野においては、上記の半導体工場や
データセンターなどに加え、国内では都市の再開発が目白
押しです。海外では住宅や、商業施設も増加しています。商
業・工業分野の建築設備は依然、世界的に大きな伸びが予
想されます。
主力ビジネスの１つである石油化学市場も、従来の一次
製品の製造から、二次、三次加工された新たな付加価値の
高い機能性化学製品への移行も進んでおり、大きな潜在力
を有しています。
また、安全・保守管理等における制御のリモート化、流体
制御自体の高度化も含め、デジタル化の中身が変化し始め、
またサステナビリティの視点からは、CO₂削減に向けた製
造プロセスの変化も見られます。こうしたデジタルやサス
テナビリティといった社会的ニーズの高まりに伴い、コアビ
ジネスに対するお客様の要求も変わりつつあり、その要求
に確実に応えていくことで、新たな事業成長の機会になる
ものと捉えています。
水素／脱炭素市場への参入を加速
また、成長分野の一角として位置付けている水素/脱炭
素市場では、すでに水素ステーション用のバルブ開発に成
功していますが、 現在は関連する多様な機器を集め、パッ
ケージにて提供できる状況が整いつつあります。この結果、
バルブ単体を販売するのみならず、水素ステーション建設
において重要なポジショニングを取れる企業として評価さ
れています。
2023年６月には、燃料電池自動車向け水素ステーション
で培ってきた技術とノウハウを活かし、海運業の脱炭素化と
して注目される水素エンジン船の普及を進める技術商社・
ジャパンハイドロ社と協業を開始しました（P39参照）。同社
が研究・開発中の水素混焼エンジンを搭載したタグボート
に水素を充填する、舶用水素ステーションの機器一式を納
入する予定です。
今後も流体制御技術と高圧水素技術を結集し、水素社会
を支える水素ステーション用バルブや主要機器を集約した
当社グループ独自のパッケージユニットのほか、様々なア
プリケーションを準備し、水素事業を拡大させるとともに、
カーボンニュートラル社会の実現に貢献していきます。
需要拡大に備えた成長投資を着実に遂行し
市場・エリア別戦略を強化する
「市場分野別ビジネスユニット制」へ
私たちのバルブが必要とされる市場が、全体的に底上げ
されることが期待されている今、半導体分野の新工場稼働、
ベトナム新工場の建設着手など生産能力の増強、サプライ
チェーンのリスク回避に向けたグローバル体制強化、成長
市場に向けた新製品の投入、成長領域におけるグループ生
産シナジー強化等、着実に成長投資を実行することで、需
要回復への準備を着々と進めています。
さらに、2024年度は、８つのターゲット市場で求められる
製品を、製販技が一体となって迅速に開発・投入し、スピー
ド感のある成長に結びつけられる組織体制を確立するため、
各市場に対して製販技の機能を有するビジネスユニット制
の導入に向けて準備をしています。
まずはバーチャル組織として、ビジネスユニット単位で数
字を捉えながら、市場別あるいはエリア別戦略をより明確
化していきます。組織再編に向けた試運転を１年かけて取
り組む中で、様々な課題を洗い出しながら修正・対策を施し、
第２期中期経営計画スタートとともに、市場別戦略を積極
かつ迅速に実行できる新組織体制にしたいと考えています。
事業の概況と戦略−バルブ事業
・決算期変更の変則期間である2020年12月期は2020年1〜12月を 
「前年同一期間」として算出した参考数値（監査対象外）を表示。
・バルブ事業の営業利益は全社費用等消去前の数値。
● バルブ事業セグメントの売上高・営業利益
担当役員メッセージ
小林 隆明
執行役 バルブ事業統括本部長
成長市場に向けた取り組みを加速させ、
事業ポートフォリオの変革を
目指してまいります。
● ターゲット8市場における成長機会
30,000
60,000
90,000
120,000
150,000
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
0
0
109,969
14,938
売上高 
営業利益
（百万円）
（百万円）
’20.12 ’21.12 ’22.12 ’23.12 ’24.12
（計画）
’20.3
’19.3
9,306
95,335
10,627
103,114
12,088
106,754
17,626
18,300
14,980
125,189
136,016
141,000
Digital（半導体・データセンター）
Green（脱炭素）
電力消費の拡大
エネルギー転換
再エネ利用
水素/脱炭素
医薬・製薬
半導体・エレクトロニクス材料
リチウムイオン電池・固体電池
機能性化学
半導体製造装置
高純度薬液ろ過
CO₂回収・貯留・再利用
半導体材料
半導体製造装置
流体制御技術の高度化
洗浄水処理
半導体装置
純水・超純水
データセンター水冷システム
地下水利用
上下中水浄化・再利用
水処理
IoT・自動化・
制御の高精度化・微細化
環境規制対応
省エネ機器・装置
機械装置
プラントの省人化・自動化
リサイクル
天然ガス由来製品
石油化学
半導体工場・データセンター建設
計装・制御のスマート化
簡易施工配管、省エネ工法・設備
配管材料の変化
建築設備
G
ｒ
o
w
t
h
市
場
C
o
r
e
市
場
19
20
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
集合住宅
戸建住宅
プール、温泉
水　源
浄水設備
給配水設備
下水処理設備
下水道
上水道
ポンプ
オフィスビル、ホテル、病院
世界の水インフラ需要に応えるために
水の安定供給を支える
水は、私たち人類をはじめ、植物や動物等、地球上のすべ
ての生き物にとってなくてはならない生命の源です。キッツ
グループは、安心してお使いいただける商品・サービスの
提供を通して、清潔で安全な水の安定供給を支え、人々の
ゆたかな暮らしに貢献しています。
水に関する問題の解決に向けて
バルブからニッケル、鉛が溶け出すのを防ぐ表面処理技
術や鉛レス銅合金材料等、環境に配慮した技術開発を積極
的に行い、国際的な水質基準に応えるほか、オゾン、紫外線
及び光触媒により、水に溶けた有機物を分解する装置、あら
ゆる原水に対応する浄水装置や家庭用浄水器等の商品も
展開しています。
世界では、水資源や水不足に関する深刻な問題が起きて
います。キッツグループは、すべての人々が清潔で安全な
水を利用できるよう、グループの力を結集し、長年培ってき
た経験、技術を通して、世界の“水に関する問題”の解決に貢
献していきたいと考えています。
水処理技術の進化
膜を使って水をきれいにする「浄水」の技術、海水等の飲
用に適さない水を浄化・淡水化する「造水」の技術、さらには
半導体市場の拡大を背景に純水や超純水に対応する技術
等、キッツグループが持つ世界の水インフラ需要に応える
技術は着実に進化しています。
ソフトシール仕切弁
清水合金製作所
家庭用浄水器　
キッツマイクロフィルター
給湯器用バルブ　
キッツ　東洋バルヴ
ピュアキレイザー
東洋バルヴ
メータユニット
キッツ
青銅・黄銅製バルブ
キッツ　東洋バルヴ
膜ろ過浄水装置
清水合金製作所
給水装置用バルブ
キッツ
水道管路用として
最も多く使われて
いる。
中空糸膜製造
技術を応用した
家庭用浄水器。
コンパクトな省
スペース型の
給湯器に合わ
せて設計。
オゾン・紫外線・光触媒を組み
合わせ、促進酸化処理を用い
た画期的な水処理装置。
水処理施設用バルブ　
キッツ
ゲートバルブやボール
チャッキバルブ等、下水
処理の過程で必要とさ
れる。
水道メータと継手類を
ユニット化。
オフィスビル、ホテル
等の建築設備の空
調や衛生、工場の生
産設備や工作機械、
装置等、あらゆる分
野で使用される。
膜分離浄水システムを
活用し、安全でおいし
い水をつくる装置。
給水管と配水管をつ
なぐ分水栓、止水栓、
金属継手等幅広い
商品をラインナップ。
給水設備用バルブ
キッツ　東洋バルヴ
鉛の浸出量を抑え、
給水・給湯ラインの
安全性を確保。
21
22
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
石油精製・石油化学プラント
原油・天然ガス
掘削現場
火力発電所
水素ステーション
LNG（液化天然ガス）基地・
搬送設備
原油
半導体
製造設備
ガス
エネルギーの安定供給を担う
産業を動かすエネルギーは、欠かすことのできない大切
な資源です。キッツグループは、石油精製・石油化学プラン
トやガスパイプライン、LNG（液化天然ガス）基地等のプロ
セスラインに、エネルギーの安定供給を担う商品を提供し
ています。
過酷な環境で流体を制御
エネルギープラントでは、高温・高圧の流体が配管を流れ
るため、過酷な環境に耐えられるバルブが求められます。
キッツグループでは、流体の種類や温度、圧力等、厳しい使
用環境を想定した様々な試験や分析・評価を繰り返し行い、
この厳しい条件をクリアした商品だけがラインナップに加
えられます。
クリーンなエネルギー社会に向けて
カーボンニュートラルに向けたエネルギーの脱炭素化が
加速する中、石炭や石油に比べ燃焼時の二酸化炭素排出
量が少なく地球温暖化抑制に寄与するLNG（液化天然ガ
ス）や、次世代エネルギーの本命といわれる水素に関心が
高まっています。特に水素については、大量輸送のための
液化水素向け大口径バルブの開発に着手するなど、そのサ
プライチェーン全域にキッツグループのバルブを供給する
ことを目指しています。
再生可能かつクリーンなエネルギーが世界中のすべて
の人々に届くよう、脱炭素社会の実現に貢献するための製
品開発に力を入れています。
メタルシートボールバルブ 
Perrin GmbH
低温用バルブ
キッツ
精密ろ過フィルター
キッツマイクロフィルター
水素ステーション用
超高圧ボールバルブ
キッツ
LNG用低温調節弁
ワイケイブイ
高純度ガス用バルブ
キッツエスシーティー
空気圧式・電動式自動操作バルブ
キッツ
ステンレス鋼製バルブ 
キッツ
小型自動操作バルブ
キッツ
高温流体や摩耗
性流体にも対応
可能。耐久性能
も高い。
漏れを確実に防ぐ安
全設計のパイプライン
用ボールバルブ。
LNG製造・受入れ・
サテライト基地向け
をはじめ、エチレンプ
ラント、工業用低温
ガス等に対応。
半導体や医療に
貢献する微細孔
径、低溶出の中空
糸膜フィルター。
優れた封止性能と耐久性を持つ
水素ステーション用超高圧ボール
バルブ。
米・VALTEK 
INCORPORATED 
（現FLOWSERVE 
CORPORATION）の技術に 
基づいたLNG用低温調節弁。
半導体製造用
のクリーンなス
テンレス製ダイ
ヤフラムバル
ブ及びベロー
ズバルブ。
アクチェータを
搭載した自動
操作バルブ。
耐食性に優れ、化学プラントや石油
化学工業で幅広く使用される。
産業用生産プロ
セスラインでの小
口径配管ラインの
自動化ニーズに
対応。
全溶接形鍛鋼製ボールバルブ
キッツ
鋳鋼製バルブ
キッツ
各種プラントの
高温・高圧の条
件下での使用
に適している。
3ピース・トラニオンボールバルブ 
KITZ Corporation of Europe, S.A.
石油精製から石油化学
産業まで、化学、ファイン
ケミカル、エネルギー分野
で幅広く使用される工業
用フローティング、
トラニオ
ンボールバルブ。
産業を動かす大切なエネルギー資源を
絶え間なく送り続けるために 
23
24
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
研究開発のコンセプト
キッツグループの技術部門は、キッツ宣言「わたしたちは、
流体制御技術と材料開発で社会インフラを支え、ゆたかな
地球環境と持続可能な未来を創造していきます」を実現す
るために、積極果敢に研究開発に取り組んでいます。
■ コアテクノロジー
バルブの核となるシール技術、素材及び工法技術に
おける一貫した要素技術開発
■ ソリューション提供
お客様や市場の困りごとに密着し、お客様に喜んでい
ただける商品・サービスを提供
■ スピード＆グローバルネットワーク
世界各地域のお客様の多様なニーズにお応えする、
国内外のグループネットワークを活用した迅速な製品
開発
次世代に向けたソリューションを提供するために
創業70周年記念事業の一環として、茅野工場敷地内に
建設した「KITZ Group イノベーションセンター」が、2022
年3月に稼動を開始しました。
開発、設計部門の執務スペースのある2階は、ミーティン
グスペースが充実しており、アクティビティベースドワーキ
ング（ABW）※の導入により、自由で柔軟な発想や知見の交
換が促進される空間となっています。
また、3階には創造的な発想で新たな価値を生み出す「デ
ザイン思考」を実践するための「イノベーションスタジオ」を
設けており、ここを起点に、お客様に喜んでいただける革新
的な商品やサービスをスピーディーに提供してまいります。
※ABW：その時の仕事内容に応じて、働く場所を選ぶワークスタイル
世界のユーザーの信頼に応えるトップレベルの
テクノロジー
キッツグループの開発設計部門は、建築設備、石油化学、
クリーンエネルギー、水処理及び半導体等の幅広い分野で、
お客様に価値を提供できるよう研究開発に取り組んでい
ます。
グループのシナジーを最大限に発揮するため、日本をは
じめ、欧州、米州、アセアン及び中国の技術者が協働し、グ
ループウェア等のネットワークを活用しながら製品の開発
設計を進めるなど、各地域の人財や技術を活かした世界最
適地設計の技術体制を確立しています。また、各国の市場
や法規制に適合する素材及び仕様による製品開発も展開
しているほか、PLM※の活用により、製品、設計図面及び部
品表を一元管理し、マーケットニーズに応じた製品開発を
推進するなど、DXの積極的な導入による効率化にも取り組
んでいます。
時代が求める多様なニーズにお応えするため、技術者一
人ひとりがスキルを高め、日々、価値創造に挑戦し続けるこ
とによって、卓越した「安全性」、
「耐久性」、
「信頼性」を誇る
流体制御機器を生み出しています。
※PLM：Product Lifecycle Management
幅広い分野でライフラインを支える
シール技術と材料開発
汎用バルブ単体の製造からスタートしたキッツは、時代
のニーズを先取りし、流体のオン/オフ制御から自動制御、
そして単体から複合ユニットへと、高付加価値製品の開発
に取り組んできました。
それを可能にしているのは、バルブの核となるシール技
術と材料開発です。シール技術は、低圧から超高圧、極低温
から高温までの幅広い分野に展開され、これまで9万種を
超える製品を生み出してきました。また、長い歴史の中で培
われてきたノウハウにより、最適な金属材料を自社で開発
し、それを高い鋳造技術により製品化してきました。これら
の技術は現在も進化しています。
高付加価値を生み出す研究開発体制
時代が求める多様なニーズにお応えするため、
「安全性」、
「耐久性」、
「信頼性」を誇る流体制御機器を生み
出しています。
●バルブの研究開発工程
●バルブの核となるシール技術
❹型設計・製作
型設計を行ったCAM※データを
加工設備に反映し、自社内で型
を製作する。
❶構造解析
シミュレーションによる流体解析や応力等の構造解析を
用い、製品の最適な構造を導き設計を行う。
❷3D試作検証
3Dプリンター造形により、早期
に試作品での検証が可能。お客
様が触れられるサンプル品とし
ても活用。
❸鋳造解析
凝固解析により鋳造に最適な型
の方案設計を行う。
❺信頼性試験
あらゆる使用条件を想定した試験・分析を行う。
CAM
商品企画
開発設計
3D-CAD
試作評価
量産試作
販売開始
工程設計
素材開発
要素開発
❶
構造解析
❸
鋳造解析
量産
量産評価
❺
信頼性試験
❷
3D試作検証
❹
型設計・製作
構造解析
流体解析
低温試験
LNGは低温の流体のため、低温状態
を再現して試験を行う。
ファイアテスト
バルブのシール部材が完全に焼損す
るほどの火災にあっても、バルブとし
ての機能を維持することが可能であ
るかを確認する。
ブローオフ試験
高温・高圧の流体制御では、バルブの
開閉時に大きな力が加わるため、使用
限界条件下でのバルブの正確な作動
を確認する。
ローエミッションテスト
国内では、唯一、API規格に基づくメ
タンガスによる試験設備を自社で保
有。実際の流体を使用した外部漏れ
試験を行う。
※CAM: Computer Aided Manufacturing
環境や人に優しい商品
及びサービスの提供
プラントや工場運営の
自動化・省力化
カーボンニュートラル
及び水素社会の実現
ゼロエミッションへの
チャレンジ
流体を絞る
操作トルク
の低減
メンテナンスフリー
流体を流す
流体を止める
ISO準拠
ローエミッション
対応
弁座シール
軸シール
温度
圧力
流体特性
25
26
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
●ステンレス鋼製バルブの生産工程
❶溶解
原材料を高周波電気炉で溶かす。
❷受湯
溶湯を取鍋に入れる。
❸注湯
鋳型に溶湯を流し込む。上と下の
型と中子のすき間に溶湯が流れ
込む。
❹熱処理（固溶化熱処理）
素材を1,100℃まで加熱した後、
急冷（水冷）。これにより、均一な
金属組織が得られ、引っ張り、伸び
等の機械的性質（強度）を高める
とともに、耐食性を確保できる。
❺酸洗
熱処理やショットブラストによる
鋳肌表面の酸化スケール等の汚
れを取り除く。併せて、鋳肌表面
に保護皮膜を生成させ、耐食性
をさらに高める。
❻機械加工
切削や穴開け等の加工を行う。
❼組立
バルブの各部品を組み立てる。
❽圧力検査
流体を流して圧力を加え、要求品
質を満たしているかを検査する。
キッツグループのモノづくりは、お客様が必要とする商品を「必要な時に」、
「必要な量だけ」、
「より良い品質で」
お届けすることを基本としています。
熱処理
酸洗
出荷
圧力
検査
組立
機械
加工
切断
検査
冷却
注湯
受湯
造型
溶解
❶
❷
❸
❻
❼
❽
❹
❺
じゅ とう
さん せん
ちゅう とう
高品質を実現する生産体制
素材からの品質管理を実現した一貫生産体制
キッツグループはバルブの素材である鋳物（素形材）をコ
ア技術と位置付け、社内で鋳物から一貫生産しています。
バルブの主要材料である青銅、鋳鉄、ダクタイル鋳鉄、ステ
ンレス鋼、鋳鋼、それぞれの鋳造設備をグループ内で持ち、
素材からの品質保証体制の確立と多品種少量生産を実現
しています。
マーケットインの発想によるモノづくりを支えているのが、
「KICS（KITZ Innovative and Challenging System）」
に基づく生産方式です。KICSは、売れるタイミングに合わ
せて工程順に1個ずつ製品を作ることで、後工程には良品
しか流さない仕組みを確立するとともに、受注から生産、納
品までの一連の工程における停滞や無駄の排除を実現し
ています。また、さらなる納期短縮を目指し、標準作業の徹
底と工程改善による製造ラインの強化に継続して取り組ん
でいます。
長坂工場では鋳型製作用の3Dスキャナーを導入してい
ます。長年、製造現場で使用されてきた鋳型には、技術者に
よる鋳物製作のための工夫やノウハウが蓄積されています。
これらのノウハウを3Dスキャナーでデータとして蓄積し
品質マネジメントシステムに裏付けられた 
キッツブランド
キッツは、品質マネジメントシステムの重要性にいち早く
着目、1989年11月、日本企業で最初にISO9001の認証を
取得しました。現在では、キッツグループにおける国内外す
べての生産拠点においてISO9001の認証を取得し、国内
においては、本社、長坂工場、伊那工場及び茅野工場で認
証を継続しています。2019年2月には、グループ会社であ
る株式会社キッツエンジニアリングサービスが、キッツグ
ループでは初となる「バルブのメンテナンスサービス」の登
録範囲において認証を取得しました。そのほか、2001年7
月に日本のバルブメーカーとして最初にPED※1の認証を取
得、その後、台湾、タイ、中国、スペイン、ドイツの生産拠点
でも認証を取得しています。
こうした国際的な品質規格に加え、国内では、高圧ガス保
安法に基づく大臣認定試験者、JIS※2製品認証やJWWA※3
活用することにより、社内
における鋳造技術の標準
化と品質向上、さらには鋳
型製作から製品完成まで
のリードタイムの短縮を実
現し、お客様へのサービス
向上につなげています。
環境に優しく、付加価値を生み出す製造現場に
キッツは、地球に優しく持続可能な生産プロセスの実現
を目指し、環境改善に向けた新しい生産技術の研究開発を
積極的に進めています。鋳造工程で使用される砂の再利用
や、バルブの検査等で使用される水資源の循環利用、環境
に優しい塗料の研究等にその取り組みを広げています。お
客様と社会全体に新たな付加価値をいち早く提供できるよ
う、2022年に稼働を開始した茅野工場敷地内のKITZ 
Group イノベーションセンター内に研究ラボを新設し、こ
れらの技術研究についての取り組みを加速させています。
が定める規格、また、国内及び中国の生産拠点において、
API※4のMonogram表示許可等を取得しています。
※1 Pressure Equipment Directive　※2 日本産業規格
※3 日本水道協会　※4 アメリカ石油協会
世界最適地生産を目指した
グローバルな生産ネットワーク
キッツグループは、グローバルな生産ネットワークの構築
を進めています。国内工場は高付加価値製品の生産を行う
とともに、グローバル生産拠点のマザー工場としての重要
な役割を担っています。海外では、タイ、台湾、中国、韓国、イ
ンド、スペイン、ドイツ、ブラジルに生産拠点を設け、現地の
マーケットニーズに的確かつ迅速に対応するための生産体
制を構築しています。また、中国・台湾での生産の一部をベ
トナムに移管することを決定するなど、都度、生産体制の見
直しを行っています。
KITZ Group イノベーションセンター　研究ラボ
研究ラボで環境に優しい塗料を研究
3Dスキャンされた鋳型
27
28
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
充実した流通体制
日本全国をカバーする強力な代理店網により、お客様
の声に即応できる販売体制を構築しています。これらの
代理店とキッツは専用回線やインターネットでつながれ、
マーケットの需要が生産の現場へ直接フィードバックされ
るとともに、業務効率の大幅な改善と業務のスピードアッ
プを実現しています。また、各代理店が持つ在庫の基準
量を商品ごとに定め、出荷された数量を日単位で補充す
ることにより、在庫量を一定に保つ後補充方式を採用。基
準在庫を設定した商品の在庫量の把握が不要となるほか、
即納ニーズへの対応も可能となります。
国内販売におけるキッツの強み
キッツは、私たちの身近な生活フィールドからあらゆる
産業分野の生産プロセスに至るまで、多彩な商品を広範
で強固なネットワークを通じて提供しています。
各市場のお客様が、採用するバルブメーカーを決定し
ます。キッツは、お客様からのご要望に幅広くお応えする
ため、使用条件や困りごとを詳しくお聞かせいただき、最
適なバルブを選定し、価格・納期について迅速にご回答し
ています。
納入後は、技術支援、部品供給及び現場点検修理等の、
きめ細やかなサポートを通してお客様に寄り添い、さらな
る信頼関係の構築に努めることにより、納入実績のある
お客様からのリピートオーダーや、既設のバルブに対する
メンテナンスのご依頼をいただくなど、お客様とWin-
Winの関係を築いています。
アフターサービスは、株式会社キッツエンジニアリング
サービス（略称：KESCO）が担当しています。KESCOの
サービス拠点と協力会社との連携により、全国各地にス
ムーズで幅広いメンテナンスサービスを提供しています。
KESCOは、ISO9001の認証を、
「バルブのメンテナンス
サービス」の登録範囲で取得しており、また、他社製バルブ
のメンテナンスにも適切に対応するため、海外を含むバル
ブメーカーから、バルブメンテナンスに関する認証・資格を
取得しています。
KESCOは、人財の育成にも力を入れています。OJTに
よる教育では、ベテランと若手がチームを組み、実際のメ
ンテナンス作業の中で、仕事を身に付ける体制を構築し
ています。資格取得のための支援制度も充実しており、玉
掛、フォークリフト、ガス溶接、施工管理等、メンテナンス
に必要とされる様々な分野の資格取得を、社員教育の一
環として推進しています。
市場環境に応じた販売体制
海外市場では、それぞれの市場環境に応じた販売、サー
ビス体制を強化しています。エリアごとに、販売、マーケティ
ング、エンジニアリング、ストック、メンテナンス、サービス
の機能を持ち、地域に密着した事業を展開し、現地のお客
様にご満足いただける商品・サービスを提供しています。
インド、U.A.E.に駐在員事務所を置くほか、中国、香港、
韓国、シンガポール、タイ、マレーシア、ベトナム、アメリカ、
ドイツ、スペイン、ブラジルに販売拠点を設置し、グローバ
ルな販売ネットワークを構築しています。また、個別のご要
望に迅速に対応するために、バルブの改造や修理を行う
「キッツオフィシャルモディフィケーションショップ」網を展開
しています。
キッツグループは、国内においては創業当初より、全国をカバーする強力な販売網を確立してまいりました。
現在では、お客様が求める品質、価格、納期、サービスのすべてにお応えするために、グローバルな販売ネット
ワークの構築を進めています。
広範で強固な販売ネットワーク
信頼のブランド
キッツグループは、多数の商品ラインナップを揃え、その品質は国内外のお客様から高い信頼を得ています。
中心となるKITZブランドをはじめ、様々な市場、分野で使われる12のブランドを展開しています。
KITZ Corporation of 
Korea
KITZ Corporation of 
Europe, S.A.
Metalúrgica Golden 
Art’s Ltda.
Perrin GmbH
Micro Pneumatics 
Pvt. Ltd.
菊ハンドルは信頼されるバルブのブランド　　　　のシンボルです。
日本を代表する工業デザイナー 柳 宗理（やなぎ そうり）氏（1915〜2011年）の協力により
誕生したハンドルは、人間工学の観点からも握りやすさを追求。指がかりの形に、大輪の菊の花
弁がもつ「ふくよかさ」をシンボライズさせているため、愛称を「菊ハンドル」としました。1980
年9月から青銅製バルブのハンドルデザインに採用し、順次、ほかの製品にも展開してきました。
Focus
29
30
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
黄銅とは
黄銅とは、銅（Cu）と亜鉛（Zｎ）の合金であり、銅と亜鉛
の割合を変化させたり、様々な金属元素を添加することに
より、電気伝導性、熱伝導性、耐食性、塑性加工性及び切
削加工性等、多くの優れた特徴を持たせることができる金
属です。
伸銅品事業について
キッツグループの伸銅品事業を担う株式会社キッツメタ
ルワークスは、黄銅製バルブの素材を開発・供給するととも
に、水栓金具、ガス機器、家電製品及び自動車部品等の素材
として幅広く使用される高品質な黄銅棒と加工品（切削品、
鍛造品）の製造・販売を行っています。
グループの北東技研工業株式会社は、切削品及びロウ付
け加工品の製造・販売を行っています。
環境規制に対応する新製品
近年、世界的に環境負荷物質に対する規制が強化されて
います。特に、欧州では鉛規制が厳格化される方向にあり、
鉛レス黄銅棒の需要拡大が見込まれています。
キッツメタルワークスは、従来から販売しているビスマス
系鉛レス黄銅棒「キーパロイ」シリーズに加え、高いリサイ
クル性を有する「キーパロイⅡ」シリーズの販売を開始。さら
に2019年には、三菱伸銅株式会社（現三菱マテリアル株式
会社）とシリコン系鉛レス黄銅棒「エコブラス®」シリーズの
ライセンス契約を締結しました。
「エコブラス®」は、JIS規格、
欧州EN規格及び米国ASTM規格に登録されているグロー
バル材料であり、高耐食、高強度な性質を有しています。
SDGs推進企業としての取り組み
キッツメタルワークスは、SDGsに向けた様々な取り組み
の一環として、2022年4月からCO₂フリー電力を導入し、
2023年3月までの期間にCO₂排出量削減率86.6％を達成
しました。また、自動車や電気・半導体、住宅設備など幅広い
分野で使用される銅合金棒（黄銅棒）の製造においても、環
境負荷の少ないエネルギーで製造された素材の需要が高
まっているため、2023年2月からはカーボンニュートラル
ガスへの切り替えを行い、CO₂排出量削減率90％以上を
目指しています。
また、同社で製造する黄銅製品は、リサイクル性が高いこ
とが特徴です。より一層のリサイクル推進により、環境負荷
の低減に取り組んでまいります。
キッツグループは、黄銅棒及び黄銅加工品（切削品及び鍛造品）の製造・販売を行う伸銅品事業を展開し
ています。黄銅棒は、各種機械、建築資材等に幅広く使用されています。
黄銅棒の製造・販売を担う
❶原料配合・溶解
原材料を誘導炉で溶かす。
❹加熱・押出し
ビレットを所定の温度まで加熱。押出機によ
り、直線棒またはコイル状に押し出す。
❼矯正・切断
矯正機によって棒材の曲がりを除き、所定
の長さに切断する。
❷連続鋳造
水冷式横型連続鋳造機または縦型半連続
鋳造機で鋳塊を鋳造する。
❺連続酸
さんせん
洗
押出し工程で表面に付着した酸化物を、酸
洗いにより除去する。
❽低温焼
しょうどん
鈍  
棒材の残留応力の除去や硬さの調整のた
め、所定の温度で低温焼鈍を行う。
❸切断
鋳塊を大型の切断機で決められた長さに切
断し、押出し用のビレット（中間製品）にする。
❻冷間抽
ちゅうしん
伸  
直線棒・コイルを抽伸機のダイスに通し、正
確な形状と寸法の棒材に仕上げる。
❾計量・梱包・出荷
完成した棒材を、所定の重量または本数で
結束・梱包し配送する。
黄銅棒の生産工程
「ホテル紅や」もキッツグループです。
創業者 北澤利男の生誕の地である長野県諏訪市。周辺には、
キッツの茅野工場及び伊那工場のほか、キッツメタルワークス、
キッツマイクロフィルター等、グループの生産拠点・事業所が数多
く所在しています。
また、中央自動車道（下り）諏訪湖サービスエリア及び上信越自
動車道（上り）東部湯の丸サービスエリアも運営しており、地元の
特産品を取り入れた料理の提供や、土産物の販売を行っています。
この度、全国の「楽天トラベル」登録宿泊施設を対象に、過去1年間で顕著な実績を上げ
高い評価を得た宿泊施設を表彰する制度である『楽天トラベルアワード2023』において、
「楽天トラベルゴールドアワード」を受賞しました。これからもより良いサービスをお客様
に提供できますよう、スタッフ一同日々精進してまいります。
伸銅品事業
エコブラス®
31
32
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
担当役員メッセージ
当期（2023年度）の取り組み
当期は、新型コロナによる行動規制や入国制限が撤廃さ
れ、経済活動の正常化が見られた一方で、ロシア・ウクライ
ナ情勢の長期化による資源価格の高騰や金融引き締めに
よる景気の下振れ懸念など、先行き不透明な状況が続い
たものの、半導体市場向けの増収があったほか、米州向け
を中心に増収となったことなどにより、前期比で増収増益
となりました。
このような状況の中、原材料価格の高騰等に伴う棚卸資
産等の増加や投資支出の増加はあったものの、増益に加
え投資有価証券の売却もあり86億円のフリー・キャッシュ・
フローを確保しました。また、投資資金として長期借入金
19億円を調達した一方、借入金の返済・社債償還を進めた
ため有利子負債は前期末比4億円減少し、営業キャッシュ・
フローの増加もあり、現預金を差し引いた純有利子負債は
前期末比50億円の減少となりました。自己資本比率は増
益と為替換算調整勘定の増加もあり60％と前期末比1ポ
イント上昇しました。ROEについては11％となり前期に続
き高水準を維持しました。引き続き10%以上の水準を安
定的に達成してまいります。
中期財務戦略・資本政策
第1期中期経営計画では、経営の基軸を「中長期的な投
下資本収益性の向上」に置き、対外目標であるROE向上の
ため、社内でROICを導入しました。初年度はその構成要素
を現場のKPIに結び付けるためのROICツリーを策定し、次
年度の当期はその展開による各事業部門とグループ会社
のKPIの設定を完了しました。最終年度はその改善を図る
ためのPDCAを回す仕組みを社内に構築し、社員が定めた
目標を会社の目標に連動させ「自分ごと」として注力するこ
とで、企業価値の向上に繋がることを目指します。損益面
では、製品ポートフォリオの見直しによる収益性の改善、資
産面では、棚卸資産の適正化によるCCC※1の改善や政策
保有株式の持合解消、グループ資金の効率化による資産
圧縮に引き続き努めてまいります。また、将来の成長・収益
性の確保のため、半導体、機能性化学及び水素等の成長・
新規分野を中心とした積極的な投資を継続的に実施して
まいります。以上の取り組みを通して、長期経営ビジョンに
掲げるROE10%以上を安定的に達成することで、当社の
中長期的な収益の成長期待について、資本市場の信頼を
獲得してまいります。
資本コストや株価を意識した経営の実現に向けては
“ROIC×ESG”経営の推進、成長戦略の加速及びIR戦略の
強化を進めることなどにより、さらなる利益の創出、成長期
待の醸成及び資本コストの低減を実現し、企業価値の向上
を目指してまいります。
※1 CCC：キャッシュ・コンバージョン・サイクル
資本コストや株価を意識した経営の実現に向けた対応について
（2023年12月13日リリース資料）の詳細はウェブサイトをご覧くだ
さい▶
キッツは、資本効率の向上と株主還元を重視するととも
に、経営環境の変化やリスクへの対応のために、資本収益
性に加えて資金調達力を加味した最適資本構成の維持を
財務戦略・資本政策として掲げており、自己資本比率の水
準を55～60%程度としています。
また戦略投資や社債償還への対応を含め、機動的な資
金調達を実施できるよう、取引銀行各行と良好な関係を維
持しています。加えて公募社債発行にも対応できる借入余
力の確保に向けて、社債格付A格の維持に努めており、格
付投資情報センター（R&I）のA－格付を取得し、総額200
億円の新規社債発行枠の登録を行っているほか、日本格
付研究所（JCR）のA格付も取得しています。
第1期中期経営計画の3ヵ年で創出する営業キャッシュ・
フローは、その大半を投資に振り向けることとしています
が、3ヵ年累計のフリー・キャッシュ・フローはプラスを維持
してまいります。また、手元資金の縮減により資金効率の
向上を目指しますが、主要銀行との間の短期借入に関する
特別融資枠（コミットメントライン135億円）はリスク対応と
して引き続き維持し、手元流動性を確保してまいります。
株主還元
当社は、株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題
と位置付けておりますが、従来の利益還元に加えて、中長
期的な株価上昇による株主還元の実現も同時に目指して
まいります。
利益還元に関しまして、連結配当性向は、親会社株主に
帰属する当期純利益の35%前後を望ましい水準とし、利益
成長による増配をもって、株主還元の向上に努めてまいり
たいと考えております。当期の1株当たりの配当額は過去
最高の41円となり、連結配当性向は34.7%となりました。
また、自己株式の取得については、財務安定性、手元資金
流動性及び投資資金の状況も勘案し、適宜、検討してまい
ります。
2024年度の配当金は、1株当たり41円を予定しており、
継続性と安定性にも留意した配当の実施を目指してまいり
ます。
別所 研一
執行役 コーポレートファイナンス本部長
ROIC経営を深化させ、中長期的に
投下資本収益性を向上させることにより、
持続的な企業価値の向上を目指してまいります。
●キャッシュ・フロー推移
●ROE推移
△100
△50
0
50
100
200
150
（億円）
投資CF
営業CF
フリーCF
’22.12
’20.12
’20.3
’19.3
△80
△92
52
8
133
100
△23
76
100
△32
50
82
’21.12
△74
10
85
’23.12
△74
86
160
2
6
8
4
12
10
（%）
’23.12
’22.12
’21.12
’20.12
’20.3
’19.3
11.1
6.4
2.8
6.5
7.4
0
10.0
’30.12
目標
10.0%
以上の
水準を維持	                  	   
・決算期変更の変則期間である2020年12月期は9ヵ月決算。
財務戦略
33
34
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
サステナビリティ
みを目指し、確かな成果として積み重ねています。デジタル
化の流れが従来の半導体装置・半導体材料以外の市場に
とっても、また、脱炭素化の流れが水素/脱炭素以外の市場
にとっても、大きな成長機会になると捉えています。
先般の能登半島地震の被災地に設置した浄水装置は、８
つのターゲット市場のうち水処理市場向け製品の一つです。
水処理におけるグループシナジーの創出に向け、2023年
から活動をスタートさせた環境ソリューション事業部では、
災害時の断水や原水の水質悪化等に対応するBCPの一端
を担うだけでなく、水道インフラの老朽化が全国的に進む
中、特に過疎地域などにおける新しい上水インフラのあり
方を提案しています。島しょ部における限りある水資源を守
りながら、島外からの観光客の受け入れを両立させる地域
創生の一助となるような提案も行っています。
その具現化の先例として、企業版ふるさと納税制度を活
用して、伊平屋島（沖縄県）
・西川町（山形県）
・小松市（石川
県）に浄水装置を納品し、それぞれの地域課題の解決に役
立てていただく機会を得ることとなりました。愚直に守り育
ててきた技術が、時流の変化とともに、新しい社会貢献の
形と事業領域拡大への道筋を描き始めている一例であり、
まさに、サステナビティスローガン「つくる未来　のこす未
来」の体現です。
キッツグループらしさを活かしながら
「新しい流れ」をつくる体制の構築へ
また、フォアキャストの視点からは、自社の強みである「素
材からの一貫生産による品質と信頼性に裏付けされたブラ
ンド力」、
「多品種少量生産を可能にするシステム」及び「グ
ローバルかつ多領域に展開するバランスのとれたポート
フォリオを維持している盤石な基盤」を基点にコア事業とし
て維持・強化する分野にも積極投資していきます。
加えて、SX推進における重要課題を「人財」
「ガバナンス」
「情報開示」と定め、人財面では「働きがい」
「働きやすさ」の
向上を重視し、社長が世界中を回り、社員と直接対話をして
思いを共有する「KITZ Group Engagement Forum」を
毎年開催しているほか、各種取り組みを強化しています。
ガバナンス面では、指名委員会等設置会社に機関設計を
変更しました。これまで以上に高い透明性と迅速な意思決
定の実現を目指します。
「情報開示」についても、投資家の
期待に応えるSXの流れに沿った丁寧な開示や情報の充実
に向けたIRの強化も進めていく予定です。
そうしたサステナビリティ経営の推進により、引き続き、
人々のくらし・社会・産業のインフラを安定的に支えながら、
新たな共通価値の創造による成長の「新しい流れ」を築き、
さらなる企業価値の向上を通じて社会と企業のサステナビ
リティ実現に邁進していきます。
信頼の実績を礎に
未来をつくる攻めの戦略を実行
2021年に創業70周年を迎えたキッツグループは、創業
以来、配管内を流れる水・空気・石油・ガスなどの流体をコン
トロールする流体制御技術の研鑽と材料開発の積み重ね
により、水やエネルギー等の安定供給や各種産業活動を支
え、安心して暮らせる環境の創造、社会の安定維持に貢献
してまいりました。世の中の当たり前を確実に支え続ける、
これからもその姿勢に変わりはありません。
そのうえで事業活動の礎として、変化が激しく、不確実性
の高まる環境下にあって、新たな時代の要請に応じる共通
価値の創造を通じて、中長期的な成長の道筋を描き示し、
わかりやすくお伝えしていくことが、社会及び企業のサステ
ナビリティをより重視したSX（サステナビリティ・トランス
フォーメーション）推進の第一歩であると考えています。
社会貢献や環境保全といった社会の要請を守りの戦略と
してではなく、キッツグループの活動が貢献できる機会が
一層拡大する、事業成長のきっかけとなる攻めの戦略とし
て描き、一つずつ実現させていくこと、それが未来をつくる
共通価値の創造にほかなりません。
守り鍛えてきた技術・素材の力を挑戦力で
さらに発展・進化させ新たな花を咲かせる
キッツグループでは、デジタル化と脱炭素化という社会
課題からのバックキャストによる重要課題として、
「Digital 
＆ Green」をテーマに、バルブ事業の８つのターゲット市場
における成長機会を設定しています（P20参照）。環境に配
慮したモノづくり、材料の開発や製造プロセスを追求し、事
業を通じて持続可能な未来に貢献することはもちろん、こ
れまで培い、育ててきた技術・素材・実績を糧にさらなる高
2030年にありたい姿
サステナビリティ経営重点テーマ
サステナビリティ基本方針
テクノロジー/ソリューション
コアビジネス/成長ビジネス
事業を通じた環境保全
多様な人財の活躍
（サステナビリティ（Ｅ・Ｓ・Ｇ）に関する
中長期の目標／計画／運用の拠り所）
Environment
Social
Governance
● コーポレート・
ガバナンス
● リスクマネジメント
● コンプライアンス
キッツ宣言
（企業理念）
長期経営ビジョン
行動指針
Do it            Way
Beyond New Heights 2030
「流れ」を変える
● 社員エンゲージメント
の持続的向上
● 持続可能なサプライ
チェーンの構築
● カーボンニュート
ラル/資源循環
● イノベーション
担当役員メッセージ
サステナビリティ基本方針とサステナビリティスローガン
サステナビリティ基本方針は、サステナビリティ経営の拠り所であり、サステナビリティスローガンは、変化の激しい世の中に
おいて変わること、守ることの重要性を意識し実践していくための社員の道しるべとなっています。
●サステナビリティ基本方針
キッツグループは、企業理念である「キッツ宣言」の実現に向けて、
1. 事業を通じた社会課題の解決に取り組み、企業価値と社会価値の向上を図る
２. 効率的で、公正かつ透明性の高い企業経営を実現し、社会から信頼される企業となる
３. あらゆるステークホルダーとの対話により、強固な信頼関係を構築する
●サステナビリティスローガン
つくる未来　のこす未来
Create the Future /
Preserve the Future
つくる未来
キッツグループは、「誠実」に行動し、そして「変革」を恐れずチャレンジし、 
地球と人にやさしい循環型社会の実現を目指して、新しい未来を創造します。
のこす未来
キッツグループは、限りある地球資源と人の暮らしを守り続け、私たちが次の
世代にのこすことのできる社会の実現に努めます。
大田 裕
執行理事　経営企画本部長
つくる未来　のこす未来
社会課題の解決を起点とした
共通価値の創造による継続的な事業成長を通じて、
サステナビリティ経営を推進してまいります。
●サステナビリティ経営（全体像）
35
36
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
環境
キッツグループは、環境理念及び環境行動方針に基づき、地球規模の環境保全への貢献に向けた目標を設定
し、具体的な活動を進めています。持続可能な社会の実現のため、グループを挙げて環境活動に取り組みます。
キッツグループ環境理念
キッツグループ環境行動方針
環境を経営の重要な視点として意識し、一人ひとりの社員が次の施策に積極的に取り組みます。
キッツグループは、環境に配慮した商品・サービスの提供と事業活動の推進により、社会から信頼される企業を目指します。
1．環境に配慮した商品・サービスの開発と提供
2．資源の有効活用
3．廃棄物の削減と再使用・再利用の推進
4．環境汚染の防止・予防
環境長期ビジョン 3ZERO（トリプルゼロ）
①CO2ゼロ
脱炭素の推進
②環境負荷ゼロ
資源循環の推進
③リスクゼロ
3防止（公害・労災・火災）
	2030年度　　　2050年度
	△90％　　　　　△100％
　　　　　　　　　カーボンニュートラル
※2013年度比
-ウォーターニュートラル
節水、循環、涵養の推進
-ゼロエミッション
3Rの推進
鋳物砂再生利用の推進
梱包資材の配慮
ペーパーレス化の推進
グリーン調達の推進
-汚染防止
脱VOC（塗料、塩素系溶剤）
-環境事故ゼロ
環境汚染：0件 
（排水、VOC等）
-労働災害ゼロ
重大事故: 0件
休業度数率：0.10以下
-火災事故ゼロ
火災、爆発事故：0件
サステナビリティ 
経営重点テーマ
社会課題
具体的取り組み
2030年度定量目標
ＳＤＧsと
の関わり
E
環境
カーボンニュートラル
資源循環
・脱炭素社会への移行
・資源の枯渇
・廃棄物の増加
環境長期ビジョン「3ZERO（トリプルゼロ）」
実現に向けた取り組み
①CO2ゼロ
②環境負荷ゼロ
・ウォーターニュートラル 
（節水、循環、涵養の推進）
・ゼロエミッション 
（3Rの推進、鋳物砂再生利用の推進ほか）
③リスクゼロ
・環境事故ゼロ（環境汚染）
・労働災害ゼロ（重大事故、休業度数率）
・火災事故ゼロ（火災、爆発事故）
CO2削減率 △90%
廃棄物埋立処分率1.0%未満
水資源排出量 △100%※1
（2013年度比）
イノベーション
・イノベーションによる 
経済成長
・脱炭素社会への移行
・水資源の枯渇
脱炭素/水素社会を支える流体制御技術の開発
環境負荷低減に貢献する材料や製品の開発
限りある水や流体に関する社会課題を解決する取り組み
S
社会
社員エンゲージメントの
持続的向上
・生産年齢人口の減少
・人権尊重
・多様な人財の活躍
・働きやすい制度、環境
・働きがいのある風土
企業理念・長期経営ビジョンの浸透化
DE&Iの推進とコラボレーション文化の醸成
グローバル経営を支える人財育成と制度改革
社員がいきいきと働く職場環境の実現
社員エンゲージメントスコア※2
「働きがい」 56pt
「働きやすさ」 55pt
女性管理職比率 ２０％※3
総実労働時間 1,870時間
男性育児休業取得率 １００％
持続可能なサプライ
チェーンの構築
・自社を取り巻くサプライ
チェーンにおける責任
CSR調達の重視
安定的な原材料や部品調達システムの構築
G
ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
リスクマネジメント
コンプライアンス
・持続可能な企業経営
・企業の不正、不祥事
経営意思決定のさらなる透明性向上
リスク低減と機会創出双方に着目したリスクマネジメント
サステナビリティ経営に資するグローバル・コンプライアンス
※1 バルブ等の製造に係る工程水を対象とする　※2 2024年度目標　※3 管理職：職能グレードによる経営専門職の社員
サステナビリティ経営重点テーマ（マテリアリティ）
キッツグループは、2022年2月、長期経営ビジョン公表とともに、５つのサステナビリティ経営重点テーマと2030年度まで
の定量目標を設定しました。毎年、サステナビリティ委員会で進捗を確認しています。
サステナビリティ推進体制
キッツは、グループ一体となったサステナビリティ経営の推進にあたり、経営企画本部に「サステナビリティ推進室」を設置す
るとともに、取締役代表執行役社長を委員長、経営企画本部長を副委員長とし、当社の執行役、執行理事及びグループ会社の
社長を委員とする「サステナビリティ委員会」を設置しています。
●サステナビリティ委員会
サステナビリティ委員会は、グループにおけるサステナビリティ経営を推進し、環境、社会課題の解決に向けた企業活動に取
り組むことにより、持続可能な社会づくりに貢献するとともに、キッツグループの持続的な成長及び中長期的な企業価値の向
上を実現するために主導的役割を果たすことを使命としています。
【委員会で議論されるテーマ】
（１）サステナビリティ基本方針、サステナビリティ経営重点テーマ等の全体方針
（２）重点課題、目標設定、情報開示方針等の個別活動方針
（３）サステナビリティ活動の推進体制及び運営方針
（４）その他、これらに関連し委員長または委員が必要と判断した事項
【開催頻度】
● 定例会議：年1回開催
● テーマ別会議：随時開催
環境長期ビジョン
キッツは、創業以来、素材からの一貫生産を基本とし、銅
や鉄などの金属を電気炉で溶かしてバルブを製造してい
ます。製造プロセス上、電力を大量に消費し、環境への影響
を与えていることから、環境や安全に配慮したモノづくり
が不可欠であると捉えてきました。
環境長期ビジョン「3ZERO（トリプルゼロ）」の一つ目の
「CO₂ゼロ」では、主要な事業所においてCO₂フリー電力
の調達を進めてまいりました。また、太陽光発電装置の導
入のほか、重油や LPG（液化石油ガス）から LNG（液化天
然ガス）への燃料転換にも取り組んでいます。その結果、
2024年までに達成すべきCO₂削減率（2013年度基準年
度比△80%）を１年前倒しで達成しました。また2024年度
のCO₂削減率の目標値を△90%に上方修正し、引き続き
キッツグループが一体となって2050年カーボンニュート
ラル実現に向けた施策に取り組んでいます。
二つ目の「環境負荷ゼロ」では、バルブとの関わりが深い
水資源の有効活用、工場や事業所から排出される廃棄物の
削減、大気や土壌の汚染だけではなく社員の健康への影
響を最小化するための、有機溶剤を使用しないモノづくり
の推進の3テーマに取り組んでいます。
三つ目の「リスクゼロ」では、公害防止、労災防止及び火
災防止活動を通じて、安心・安全なモノづくりと安定した操
業の維持に取り組んでいます。
37
38
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
●「信州Green電源拡大プロジェクト第2弾」への参画　
2022年4月より、国内主要拠点において、使用電力の
100％をCO₂フリーの「信州Greenでんき」に切り替えまし
た。2023年11月には、長野県内の再生可能エネルギー電
源の普及と拡大を目的とした「信州Green電源拡大プロ
ジェクト第2弾」の主要参加企業として6社のうちの1社に選
定されました。
「信州Greenでんき」の購入を通じ、脱炭素
社会の実現と地域社会の発展に向けた取り組みを進めて
います。
●温室効果ガス排出量の第三者認証取得
キッツ及び国内グループ会
社を対象に2022年度の温室
効果ガス排出量（スコープ1及
びスコープ2）について算定範
囲、算定方法等の検証がされ、
限定的保証を受けました。こ
れにより、自社の開示データ
と算出プロセスの品質が保証
され、より信用度の高い情報
開示を実現しています。
●ジャパンハイドロ社と舶用水素ステーション建設で協業
キッツは、水素エンジン船を手掛けるジャパンハイドロ株
式会社と舶用水素ステーション建設で協業しました。水素
混焼エンジンを搭載したタグボートに水素を充填する水素
ステーション向けの機器を納入する予定です。燃料電池自
動車向け水素ステーションでこれまで培ってきた技術とノ
ウハウを活かし、水素社会を支える製品・サービスを提供し
ていきます。
環境に配慮した製品・サービスの開発と提供
「キッツグループ環境行動方針」をベースに、グループの
シナジーを高めながら、環境イノベーションを目指した環境
配慮型製品の開発に注力しています。
「環境負荷低減評価
基準のガイドライン」に沿って技術開発の段階から評価を
社会課題の解決に向けた製品・技術
社会課題の解決に向けて環境負荷を低減する製品・技術
を提供しています。水素ステーション用バルブは社会の脱
炭素化に貢献し、LNG用超低温弁はエネルギー効率を向上
行うほか、必要な品質・機能・経済的合理性に加えて、環境
負荷低減に関わる技術開発活動（材料開発、工法開発、設
計開発）の項目によるスコア方式で評価しています。今後は、
製品のライフサイクル全体での評価において、CO₂削減を
考慮する仕組みを構築していきます。
させます。また、漏洩低減（Low Emission）技術は地球温暖
化対策とプラントの安全運転に貢献し、液化水素用小口径
グローブ弁は水素サプライチェーン市場の安全な供給を支
援します。
環境トピックス
●国内グループ会社におけるCO₂削減率80%を
1年前倒しで達成
2024年までに達成すべきCO₂削減率を1年前倒しで達
成した背景には、キッツグループが一丸となった下記のよう
な取り組みがありました。
・太陽光発電装置の導入
・カーボンニュートラルガスの調達
・CO₂フリー電力の調達拡大
キッツグループでは、太陽光発電装置の導入を各事業所
で進めています。今後は、海外工場においても設置を拡大
させていきます。また、グループ会社のキッツメタルワーク
スでは、CO₂フリー電力の使用以外にも、2023年2月より
カーボンニュートラルガスへの切り替えを行い、生産工程
での使用を開始しました。さらに、2024年4月よりキッツ長
坂工場、伊那工場においてもカーボンニュートラルガスへ
の切り替えを行っています。
これまで主要な事業所においてCO₂フリー電力を調達し
てきました。さらに2024年はグループ会社の清水合金製
作所もCO₂フリー電力に切り替え、グループ全体で拡大を
図っています。
●グリーン＆セーフティファクトリー認定制度の制定
環境長期ビジョン3ZERO（トリプルゼロ）の達成に向け
て、活動の促進と進捗状況の可視化を目的として、環境活
動や安全活動で成果をあげた事業所を認定する社内表彰
制度を制定しました。キッツ及び国内外のグループ会社が
対象となり、目標達成に向けた活動を行っていきます。
・グリーンファクトリー認定：CO₂の削減状況が基準
・セーフティファクトリー認定：リスク低減状況が基準
・トリプルゼロファクトリー認定：CO₂ゼロ、環境負荷ゼロ、
リスクゼロの3つの目標達成が基準
● 鉛レス製品
水道水における鉛の浸出基
準をクリアした鉛レス銅合金
材料の給水・給湯用バルブ
● 水素ステーション用
バルブ
水素充填ステーションで使
用する超高圧水素用バルブ
● RoHS指令等対応製品
RoHS指令等の有害化学物
質規制に対応した製品
● 除菌・浄化処理装置
(ピュアキレイザー)
オゾン・紫外線・光触媒の相
乗効果により、除菌と浄化を
行う水処理装置
● KISMOS（KITZ SMART
MONITORING SYSTEM）
ソーラーパネルを使用した
バルブトラブルの未然防止
ソリューション
● 液化水素用
小口径グローブ弁
液化水素サプライチェーン
市場で使用される－253℃
に対応したバルブ
2021年
実績
2022年
実績
2023年
実績（概算）
2024年
目標
CO₂ 削減率※
△28.1％
△67.2％
△86％
△80％⇒△90％
※2013年度比（対象：国内グループ）
● LNG（液化天然ガス）用
超低温弁
LNG基地をはじめ、－196℃
までの流体で使用可能な超
低温弁
● 漏洩低減
（Low Emission）技術
地球温暖化対策とプラント
の安全運転に貢献する漏洩
低減（Low Emission）技術
39
40
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
　　　
清水合金製作所から避難所までの道のり
項目
リスクと機会の内容
財務的影響の程度※
移行リスク
技術
脱炭素を実現する流体制御技術・材料への置換・移行のコスト増加
小
市場
石油化学等、化石燃料関連分野の市場の縮小によるバルブ需要の減少
小
物理的リスク
急性
気象災害の増加による生産拠点、サプライヤー、顧客影響などサプライチェーンの停滞
小～中
慢性
平均気温上昇による空調・冷却設備の稼働によるコスト増加
小
機会
製品及び
サービス
水素、NH3等のサプライチェーンで利用可能なバルブの開発・展開
大
LNGプラント用バルブのビジネス展開
大
※想定される財務的影響度を「大」
「中」
「小」でカテゴリ分け
戦略の柱
珠洲市の状況
①自社のCO₂排出量削減と資源・エネルギーの効率的な利用により、気候変動の緩和に貢献する
②自社の製品を通じたCO₂排出削減の推進により、気候変動の緩和に貢献する
③地域社会と連携した気候変動緩和策に取り組み、持続可能な未来の創造に貢献する
詳細はウェブサイトをご覧ください▶︎
●ガバナンス
環境長期ビジョンの主要項目に対する進捗については、
環境安全衛生担当役員を委員長、執行役、執行理事及びグ
ループ会社の代表取締役社長を委員とする環境安全衛生
委員会において確認し、方向性、課題及び必要事項の意思
決定を行っています。特に重要な事項については、取締役
会に諮り、審議・決定します。また、サステナビリティ委員会
では、気候変動をはじめとするサステナビリティ経営重点
テーマやKPIの共有、課題と施策の展開を行っています。
●戦略
気候変動に関する戦略については、IPCC※報告書で示さ
れた社会経済シナリオに基づき、以下の通り主要なリスク・
機会等の特定と財務的影響分析、これらを踏まえた戦略の
柱を整理しました。この戦略に沿って取り組みを推進してい
ます。
※ IPCC：気候変動に関する政府間パネル
TCFD提言
気候変動が事業活動に与える財務上の影響について情報開示を段階的に進化させていくため、2021年12月に「気候関連
財務情報開示タスクフォース（TCFD）」提言への賛同を表明しました。提言内容に則り将来シナリオを策定し、気候変動がキッ
ツに与える影響を分析しました。TCFD提言の4つの開示項目（ガバナンス、戦略、リスクと管理、指標と目標）に沿って以下の
通り概要を開示しています。
●リスクと管理
リスク評価に関する基本方針及び評価基準に基づき、気
候変動に関するリスクを継続的に低減させていくための対
応を進めています。
グループ会社の事業活動における、想定されるリスク（気
候変動を含む）は、リスク委員会で重要なリスクを特定し、
取締役会においてその対応方針を審議し、決定するプロセ
スを踏んでいます。
気候変動への対応（TCFDに沿った開示）の詳細は
ウェブサイトをご覧ください▶
●指標と目標
戦略の柱①では、環境長期ビジョン「3ZERO（トリプルゼ
ロ）」の推進により、2024年度※までに自社のCO₂排出量を
2013年度比で90％以上削減、2050年度までにカーボン
ニュートラルとすることを目指しています。
基準年
CO₂
排出量
目標年
削減率
対象
事業所
算定範囲
2013
年度
65,933t
2024
年度※
△90％
以上
国内
全事業所
Scope1+2
電気/灯油/軽油
/LPG/LNG等
※目標年度の見直しを行いました。
（P39参照）
戦略の柱②、③については今後の取り組み状況を踏まえ、指標と目標を設定予定。
令和6年能登半島地震 被災地に対するキッツグループの支援活動
令和6年能登半島地震により被災されたすべての方々に対して心よりお見舞いを申しあげるとともに、お亡く
なりになられた方々のご冥福をお祈り申しあげます。
キッツグループは、一般社団法人災害時緊急支援プラットフォーム（PEAD）との災害時緊急支援協定に基づ
く、特定非営利活動法人ピースウィンズ・ジャパンの要請を受け、断水が続いていた石川県珠洲市内の健康増
進センターに可搬式膜ろ過浄水装置「アクアレスキュー」2台を設置しました。近くを流れる若山川から取水さ
れた原水をアクアレスキューにより浄化し、自衛隊が設置した避難所のお風呂、生活用水及びトイレを流すた
めの水として活用していただきました。
経済産業省が公表した「GXリーグ
基本構想」に2024年3月に賛同し、
「GXリーグ」に参画しました。
気候変動対策及び情報開示に優れ
た企業として、2023年度のCDP
（Carbon Disclosure Project）
「気候変動」においてBリスト企業
（マネジメントレベル）に選定されま
した。
環境、社会、ガバナンス（ESG）の対
応に優れた日本企業として、FTSE 
Russell社による「FTSE Blossom 
Japan Sector Relative Index」
の構成銘柄に選定されました。
イニシアティブへの参画と外部評価
アクアレスキュー2台を載せたユニック車が珠洲市に到着
濃度： 50度→0度
色度：123度→1度
活性炭
+
MF 膜ろ過
処理量
50㎥/日
石川県
金沢市内で1泊
1/4
木
石川県珠洲市
健康増進センターに到着
1/5
金
支援団体と珠洲市が運営する支援拠点
場所にアクアレスキューを設置
滋賀県彦根市
清水合金製作所を出発
1/4
木
社員3名が対応。アクアレスキュー
2台をトラックに載せて出発
原水を若山川から取水
アクアレスキュー2台を設置
自衛隊が設置したお風呂に提供
左：浄化後 右：浄化前
住民へ生活用水を提供
41
42
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
持続可能な企業を目指し
多様性を尊重し、社員一人ひとりの人財力を
高めてまいります。
“Change”
「S」指標
“Change”
“Change”
“Change”
人財戦略
人財育成方針/社内環境整備方針
人財戦略を実践するための基準となる人財育成方針及び
社内環境整備方針を定めています。これらの方針に沿って、
主要施策である4つの“Change”「Career Development 
(自律的キャリア形成）」
「People Management(人財マネ
ジメント）」
「Workstyle（働き方改革）」
「People＆Culture
（企業風土改革）」に取り組んでいます。
人的資本経営のベースとなる行動指針
キッツグループは、行動指針「Do it KITZ Way」を掲げ
ています。これは、企業理念や長期経営ビジョンを実現する
ために、社員がどのように行動すべきかを示したものです。
「Do it True(誠実・真実)」
：誠実に対応する心や真面目に
取り組む姿勢がお客様や社会からの信頼につながります。
「Do it Now(スピード・タイムリー)」
：変化の激しい世の
中において、情報をいち早くキャッチし、迅速な意思決定を
確実に実践していくことが求められます。
「Do it New(創造力・チャレンジ)」
：持続可能な企業であ
るためには、従来発想から抜け出し、秘められた想像力を自
ら発揮して新しいことに果敢に挑戦する姿勢が大切です。
この行動指針は深く社員の中に浸透し、今日のキッツグ
ループの発展の礎となっています。
長期経営ビジョン実現に向けた人財戦略
キッツグループは、2030年に向けた長期経営ビジョン
『Beyond New Heights 2030「流れ」を変える』の実現に
向けてスタートしています。長年実績を積み上げてきた建
築設備や石油化学を中心としたコアビジネスの基盤をさら
に強化するとともに、半導体装置・半導体材料、機能性化学、
水素/脱炭素を中長期のターゲット市場と定めて積極的に
リソースを投入し、収益構造を変化させることを目指してい
ます。
担当役員メッセージ
会社がさらに成長し、持続可能であるために大切なこと
は、多様性の尊重と社員一人ひとりの人財力であると考え、
長期経営ビジョンの2030年にありたい姿の一つに、
「多様
な人財の活躍」を掲げています。
グループ全体を見据えた人財ポートフォリオの策定によ
り、社内の人的資本を可視化し、適切な人財投資を行うとと
もに、事業戦略に合致した採用・育成・ジョブローテーション
などが国内外グループ全体で柔軟に行える仕組みの構築
を進めます。
また、人財力をより強固にするために「強い組織づくり」
「良い組織づくり」そして、組織を変革させる「企業文化の醸
成」を軸に人財戦略を展開します。
「強い組織」とは、社員が会社の戦略や方針を自分ごと化
し、積極果敢に行動する組織であり、社員一人ひとりが会社
への貢献を実感できることが働きがいの醸成につながると
考えます。
「良い組織」とは、事業を通じて社会課題の解決に取り組み、
持続的に成長し続けていく組織を指し、会社はその実現のた
めにさらに働きやすい環境づくりを進める必要があります。
「強い組織」
「良い組織」をつくるためには、これまでの文
化を継承するだけでなく、今いる社員自らが、未来に向けて
新たな文化をつくっていくことが大切です。社員の変革の
一歩である“Shift”が会社の変革“Change”につながります。
社員が会社の戦略や方針を理解し、自ら小さな変化・変革
を起こす企業文化の醸成に取り組んでいます。
つくる未来　のこす未来
目まぐるしい変化の時代においては、変革し続け、未来を
創造できる人財力を高めていくことが、企業の持続的な成
長と企業価値の向上につながります。これが当社の考える
人的資本経営です。社員一人ひとりが“Shift”にこだわり、会
社の“Change”につなげる―これが事業戦略であるコアビ
ジネス×成長ビジネスを加速させ、サステナビリティスロー
ガン「つくる未来　のこす未来」を実践することにつながる
と考えています。
● 人財戦略体系図
● 指標と目標、実績
DE&I（ダイバーシティ、エクイティ＆インクルージョン）
ワーク・ライフ・バランス
主要施策　4つの“Change”
長期経営ビジョン達成に向けて、多様な社員全員が「個」の力を
最大限に発揮することが重要です。そのために、環境変化に適応で
きる変革人財、自律型社員を育てる基盤づくりを進めます。
長期経営ビジョン達成に向けて、多様な社員全員が「個」の力を
最大限に発揮することが重要です。そのために社員一人ひとりが
肉体的、精神的、社会的に満たされる状態、Well-Beingの実現が
必要であり、それに向けた環境の整備を進めます。
人財戦略 ＝ 人的資本経営
人財施策
長期経営ビジョン達成のための多様な人財の活躍
2030人財ポートフォリオ
の策定
人財育成、抜擢、採用
企業文化の醸成　●理念や価値観の浸透　●Shift & Change
Career Development
自律的キャリア形成
People&Culture
企業風土改革
People Management
人財マネジメント
Workstyle
働き方改革
〈目指すべきゴール〉
自ら学び進化し続ける
自律人財の創出
(サステナビリティ経営
重点テーマ）
社員エンゲージメントの
持続的向上
〈指標〉
社員エンゲージメントスコア
　2024年度目標
● 働きがい　　　　56pt
● 働きやすさ　　　55pt
〈目指すべきゴール〉
多様な人財の獲得、開発、
適所適材のための制度改革
〈目指すべきゴール〉
新しいことにチャレンジし、さらなる高みを目指す風土づくり
社員一人ひとりの“Shift”へのこだわりが会社の“Change”（変革）となる
〈目指すべきゴール〉
生産性向上による
会社の利益と社員の幸福の両立
強い組織づくりのための
社員一人ひとりの働きがいの醸成
良い組織づくりのための
社員が働きやすい環境の整備
人財育成方針
人財育成方針
社内環境整備方針
社内環境整備方針
武居 秀治
執行役 人財総務本部長
定性目標
主要KPI
2021年度実績
2022年度実績
2023年度実績
2024年度目標
2027年度目標
2030年度目標
女性社員の活躍
女性社員比率
21.7%
22.0%
22.2%
23.0%
24.0%
25.0%
女性管理職比率
3.4%
3.4%
6.0%
10.0%
16.0%
20.0%
男性育児休業取得率
29.0%
35.3%
61.0%
80.0%
100%
100%
LGBTQへの理解促進
PRIDE指標の取得
教育施策の
実施準備
管理職向け
eラーニングの
実施
PRIDE指標
Bronze取得
PRIDE指標
Gold取得
―
―
障がい者雇用促進
障がい者雇用率
2.4％
2.4%
2.2%
2.5%
2.7%
3.0%
定性目標
主要KPI
2021年度実績
2022年度実績
2023年度実績
2024年度目標
2027年度目標
2030年度目標
ワーク・ライフ・バランスの充実総実労働時間の短縮
2,012時間
1,944時間
1,960時間
1,990時間
1,930時間
1,870時間
健康経営
健康経営優良法人認定
2022年認定済
2023年認定済
2024年認定済
―
ホワイト500認定
―
43
44
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
人権尊重
キッツグループは人権に関する国際的な基準である「世
界人権宣言」を支持するとともに、
「国連グローバルコンパ
クト（UNGC）」への賛同を表明しています。また、キッツグ
ループコンプライアンス行動規範」に「個人の尊厳と人権
の尊重」について定めており、すべての
社員が地球社会の一員であることを自
覚し、指針に沿った考え方で行動するよ
うに努めています。
サプライチェーンマネジメント
●サプライヤーデューデリジェンスの実施
人権尊重への取り組みは、自社だけでなし得るものでは
ありません。当社の理念・価値観をご理解いただき、サプラ
イチェーンが一体となって取り組んでいくため、人権尊重
に関わる事項を含むサプライヤー・ガイドライン及びグ
リーン調達基準を制定しています。
2023年度は、キッツ国内外グループ会社4社の主要サ
プライヤーを対象に当該ガイドラインに基づく調査（自己
評価）を実施しました。今後もキッツグループ全体で取り組
みを実施し、当社の企業理念として掲げるゆたかな地球環
境と持続可能な未来の創造に向けた調達活動を展開して
まいります。
【2023年調査概要と結果】
・調査対象：キッツ国内外グループ会社4社の主要サプラ
イヤー245社（4社合計）
・調査内容：サプライヤー・ガイドラインに基づき、法令、
社会規範の遵守、人権尊重等の設問を設定
・評価方法：当社の定める設問に対する対応/未対応状況
の確認と重点課題とする設問に対する回答状
況の確認
・回答数　：227社（回答率 93%）
・結果　　：本調査に回答いただきましたサプライヤーに
おいて、2023年度の重点課題とする設問に
対して、未対応との回答はありませんでした。
サプライチェーンマネジメントの詳細はウェブサイトをご覧ください▶
社会
キッツグループは長期経営ビジョン達成に向け、多様な人財が活躍できる企業を目指し、人財戦略の主要
施策４つの“Change”に基づき、様々な活動を進めています。
Takumi（高度専門職）制度
高い専門性を有する会社であり続けるため、スキルや
技術の習得・伝承・評価する仕組みとして2024年度より
「Takumi（高度専門職）」制度を設け、8名を認定しました。
当社の事業成長に不可欠な高い専門性を発揮し事業に貢
献できる人財を評価、処遇することとしています。
D&IからDE&Iへ変更し、推進を加速
当社では、2015年に「ダイバーシティ推進宣言」を公表し
て以来、D&I（ダイバーシティ＆インクルージョン）活動を推
進し、多様性の尊重とそれを受け入れる企業風土づくりに
取り組んできました。
長期経営ビジョン『Beyond New Heights 2030「流れ」
を変える』においては、2030年にありたい姿として「多様な
人財の活躍」を掲げています。様々な属性や価値観を持つ
多様な社員がいきいきと働く場を実現するため、2023年
度よりD&Iに「Equity(エクイティ＝公平性）」という考え方を
取り入れ、DE&Iへ変更し、推進を加速させています。
●女性社員の活躍
女性社員のネット
ワークづくりを大切
にしています。
中国のグループ会
社とキッツの女性社
員15名による対話会を開催しました。2つのグループに分
かれて、日本語と中国語を交えたグループディスカッション
を実施しました。参加者からは直接対話をすることで、
「親
密感が増した」
「刺激を受けた」との感想が聞かれました。グ
ループ一体感の醸成につながる活動として、今後もグルー
プ間交流を継続していきます。
●LGBTQへの理解促進
「性的指向、性自認、性表現などの多様性を尊重し、一人
ひとりが自分らしく、個々の能力を十分に発揮できること」
をありたい姿に設定し、社員の理解促進に努めています。
安全衛生活動
キッツグループは、安全衛生基本理念及び安全衛生基本方針に基づき、ゼロ災害を推進しています。環境安全衛生委員会を
設置し、ケガや疾病の防止、快適な職場環境の推進、健康管理、交通事故の防止等に向けた取り組みを強化しています。
キッツグループ安全衛生基本理念
キッツグループ安全衛生基本方針
1. いきいきとした快適な職場づくりに努め、心とからだの健康づくりを推進する。
２. 労働安全衛生法令及び関係法令を順守するとともに、社内規程・基準に基づき全ての従業員の安全衛生を確保する。
３. 安全衛生活動に必要な知識・技能を、全ての従業員に教育・訓練して安全衛生管理レベルの向上を図る。
４. 従業員が安心して働けるよう、設備の本質安全化を図る。
５. 職場における危険性・有害性を取り除き、リスクの低減を図る。
キッツは人間尊重を基本とし、安全衛生が全ての活動に最優先することを認識し、積極的に安全衛生活動に取り組み、災害
ゼロを目指します。
詳細はウェブサイトをご覧ください▶︎
2023年度は職場におけるセクシャルマイノリティに関する
取り組みの評価指標「PRIDE指標2023」に応募し、初めて
Bronzeを取得しました。2024年度は
Gold取得に向けて、人事制度や社内
ルールの整備を進めてまいります。
●男性育児休業取得
誰でもが育児をしながら、安心して会社で働き続け、最大
限に能力を発揮できるよう、諸制度の整備に取り組んでい
ます。2027年度には男性育休取得率100%の目標を掲げ
ています。男性社員の育児休業取得を支援する主な取り組
みとして、男性育休応援ワークショップを工場にて開催、取
得経験者へのインタビューを通して、参加者が育休や育児
に関する悩みを共有できる場を設けました。2023年度実
績は、61%となります。
男性育休取得推進は、積極的に子育てをしたいという男
性の思いを実現するとともに、女性が安心して出産できる
環境をつくること、出産意欲や出生率の向上にもつながり、
当社のみならず、社会全体に影響を与えるものと考え、取り
組んでいます。
●安全衛生マネジメントシステムの強化
キッツグループは、国際的な標準規格に準拠した労働安
全衛生管理を推進するために、国内製造拠点6社10サイト、
海外製造拠点3社において、労働安全衛生マネジメントシ
ステムISO45001の国際認証を取得しております。
・国内製造拠点　6社10サイト
株式会社キッツ　長坂工場、伊那工場、茅野工場
株式会社キッツメタルワークス
株式会社キッツマイクロフィルター茅野工場、諏訪工場
株式会社キッツエスシーティー
株式会社清水合金製作所
北東技研工業株式会社　山梨工場、箕輪事業所
・海外製造拠点　3社
Micro Pneumatics Pvt. Ltd.（インド）
KITZ Corporation of Korea（韓国）
北澤精密機械（昆山）有限公司（中国）
●安全衛生教育
労働災害ゼロを目指して、労働安全衛生コンサルタント
による階層別安全衛生教育を実施しています。経験の浅い
社員向けや、新任管理監督者向け、ベテラン社員向け等に
対象を分け、安全管理の重要性について教育を行い、安全
意識の啓発を図っています。
●健康経営
優良な健康経営を実施する企業として、経済産業省より
健康経営優良法人に3年連続で認定されました
45
46
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
それぞれの現場で価値創造に取り組む姿を紹介します。
カーボンニュートラル社会の実現に向け、
キッツ製品の供給を目指します。
自分の経験を伝えることで、ほかの社員の
成長に役立ちたいと思います。
経理部門に求められる役割の多様化に
対応していきます。
ダイバーシティの実践による優秀な人財
との出会いに大きな刺激を受けています。
責任ある役割を任せてもらうことにより、
成長とやりがいを感じています。
営業事務の立場からキッツとお客様を
つないでいきたいと思います。
水素関連製品の開発、技術提案から
納品までの業務を担当しています。一
つの案件を完遂する中で、様々な経験
を積むことができ、そのたびに自分の
成長を実感します。これからもカーボ
ンニュートラル社会の実現に向け、水
素サプライチェーン全域へのキッツ製
品の供給を目指します。
キッツグループは私を信頼し、
グループの1社の経営を任せてく
れています。この間、私はプロフェッ
ショナルとして成長し、専門以外の
分野にも視野を広げることができ
ました。この経験をほかの社員にも
伝えていくことで、彼らの成長に役
立ちたいと考えています。
経理の役割＝金庫番から時代は
変わりました。データ分析や経営判
断のサポート等、現在、経理部門に
求められる役割の多様化に対応す
るとともに、バックオフィスの働き
方の改革にもチャレンジしていき
たいと思っています。
人種、国籍、性別、宗教など異な
る属性を持った社員個々の新しい
意見や考えを尊重し、変化の速い
グローバル市場においても、強い
競争力を維持してまいります。
現在、会社のDX化に向けて社員一
丸となって活動しており、私は工場での
推進を担当しています。まだまだ未熟
ではありますが、責任ある役割を任せ
てもらうことにより、日々、成長とやりが
いを感じています。お客様、社員及び社
会にとって、より良いキッツとなれるよ
う、今後も精進したいと思います。
営業事務という目線を活かし、社内
基幹システムの立ち上げや、客先への
発注システムの導入等、様々な業務に
携わることができています。今後も、
幅広くキッツとお客様をつなぐ仕事を
していきたいと思います。
朴 龍天
株式会社キッツ 水素事業部
水素研究開発グループ
Maria Luisa Ribas Steegmann
KITZ Corporation of Europe, S.A.  
Managing Director & President
鈴木 祥恵
株式会社キッツ コーポレートファイナンス本部  
業務革新・新規事業担当部長
安藤 恵昭
KITZ Valve & Actuation (Thailand) Co., Ltd.
Managing Director
吉良 直樹
株式会社キッツ バルブ事業統括本部 生産本部 製造技術部 
DX推進グループ長
菊本 華織
株式会社キッツ バルブ事業統括本部 国内営業本部  
営業企画部 企画管理グループ 営業支援ライン
夢にも思わなかった海外赴任で様々な経験
を積み、そのたびに自分の成長を実感します。
人々の生活の質を向上させることに
誇りを感じています。
社員ファーストの精神で 
役割を果たしていきたいと思っています。
営業職向けの技術教育を通して
「技術を学ぶ文化」を定着させていきたいと思います。
お客様や販売会社の要望を伺い、
グローバルな販売体制を支援しています。
お客様から信頼される
品質保証業務の確立を目指します。
入社した時には、海外で働くこと
になるとは夢にも思っていませんで
した。実際に台湾で仕事をしてみる
と、様々な経験を積む機会があり、
そのたびに自分の成長を実感しま
す。これからも、広い視野を持つこと
を心掛けていきたいと思います。
化学工学・環境管理・労働安全の
分野で、プロセス改善と環境への配
慮に取り組んでいます。サステナビ
リティ経営に関わることで、次世代
を担う人々の生活の質を向上させ
るというミッションに貢献でき、キッ
ツグループで働くことに誇りを感じ
ています。
総務、経理、人事労務に関する業
務のほか、社員からの相談窓口を担
当しており、幅広い知識の必要性を
感じています。社員ファーストの精
神で「思いやり」と「感謝」の心を持ち
ながら、社員と会社をつなぐ架け橋
としての役割を果たしていきたいと
思っています。
技術に関する社員教育に携わる
ことで、自分自身の知識や理解度も
向上していることを実感するととも
に、技術的なサポートに対して感謝
の言葉をもらった時には喜びを感じ
ます。営業職向けの技術教育カリ
キュラムを通して「技術を学ぶ文化」
を定着させていきたいと思います。
キッツの海外販売会社が現地完
結型で活動ができるよう、日本から
支援しています。販売会社やその先
のお客様のご要望を共有し、ベクト
ルを合わせることに心掛けながら、
業務に取り組んでいます。今後も
キッツ製品のグローバルな販売に
貢献したいです。
コンプライアンスを遵守し、実務
経験とビジネストランスフォーメー
ションを融合して業務改善活動を
行っています。お客様から信頼され
る品質保証業務の確立を目標に、い
きいきと業務に取り組める組織作り
を行っていきたいと考えています。
中込 智也
台湾北澤股份有限公司
生産管理部 課長
Marina Tedesco
Metalúrgica Golden Art's Ltda.
Environmental department Chemical Engineer
吉原 由佳
株式会社キッツエスシーティー 管理本部 経理部 工場経理課
高塚 正直
株式会社キッツ バルブ事業統括本部 営業技術部長
宮澤 理佳
株式会社キッツ バルブ事業統括本部 海外事業推進部
販売支援グループ
清水 久美
株式会社キッツ CS統括センター 品質保証部  
業務改革推進グループ長
多様な人財がキッツグループを支える
47
48
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
ヴァンフォーレ甲府
育成組織であるアカデミー（U-18以下）のユニフォームスポンサーとして
サポートしています。
松本山雅FC
育成組織であるアカデミー（レディースU-15、上伊那U-15）のユニフォー
ムスポンサーとしてサポートしています。
VC長野トライデンツ
ユニフォームの背中（裾）及びトレーニングウェアにロゴを掲出し試合会場
に横断幕を掲げています。また、年に1度、中学生を対象にしたバレーボール
大会「KITZ CUP（キッツカップ）」をVC長野トライデンツと共催しています。
経験者である父の影響で７歳からレスリングを始める。
中学２年生の時にJOCエリートアカデミーに入校。
早稲田大学在学中に出場した東京2020オリンピックで金
メダルを獲得。
2022年4月、当社入社。
特設応援サイトには、須﨑選手のヒストリーや様々な画像の
ほか、大会情報などを掲載しています。
須﨑選手の活躍と挑戦にご声援をお願いいたします。
UWWランキング大会/ザグレブ・オープン優勝
明治杯全日本選抜選手権大会優勝
世界選手権大会（セルビア）優勝
UWWランキング大会/ザグレブ・オープン優勝
シニア・アジア選手権大会（キルギス）優勝
 2月
 6月
9月
1月
4月
ピックアップ
● プロフィール
競技/ 階級
レスリング/ 50キログラム級
生年月日
1999年6月30日
出 身 地
千葉県松戸市
出 身 校
早稲田大学
須﨑 優衣（すさき ゆい）選手
挑戦を続ける レスリング女子50キログラム級 須﨑優衣選手
地域社会との関わり －事業所地域のスポーツ振興－
キッツは、地域振興（地域貢献）、環境保全、社会・国際貢献及び文化振興を活動分野として様々な社会貢献活
動に取り組んでいます。
天竜川水系環境ピクニックでの清掃活動
2023年5月20日（土）、伊那工場及びキッツ労働組合伊那
支部では、
「天竜川水系環境ピクニック」に参加しました。この
イベントは新型コロナウイルス感染症の影響により4年ぶり
に復活し、
「取り戻そう泳げる天竜川、築こう循環型社会」とい
うキャッチフレーズのもと、天竜川河川敷のゴミ拾いを目的と
して開催され、78の企業・団体、3,442名が参加しました。
清掃活動では、草むらの中に大量に捨てられているゴミを
回収、その中には可燃物、廃プラスチック、金属片、空き缶、空
き瓶などがありました。斜面で足場が悪い中、ゴミ袋約7個分
を回収しました。
「天竜川水系環境ピクニック」は私たちの大切な自然環境を
守り、未来の世代に美しい川を引き継ぐための素晴らしい取り
組みです。キッツは信州の美しい自然環境を守るため、引き続
き積極的に環境保護活動に取り組んでまいります。
幕張新都心クリーンの日一斉清掃へ最後の参加
2023年10月11日（水）、幕張新都心で行われた一斉清掃
ボランティア活動に参加しました。この活動は幕張新都心まち
づくり協議会と千葉市が主催し、幕張新都心に所在する企業
や団体が魅力ある街づくりの一環として参加しています。キッ
ツからは約40名が午前8時30分から約30分間キッツビル周
辺のゴミ拾いと美浜地区の地域美化活動を行いました。長年
にわたりこの活動に参加してきたキッツですが、同年11月に
本社を東京都港区（汐留エリア）へ移転することが決定してい
ることからこの日が最後の活動となりました。キッツは移転後
もこのような活動への参加を積極的に行ってまいります。
北澤美術館の活動を支援
諏訪湖畔に位置する北澤美術館の活動を支援しています。
創業者 北澤利男が、地域文化の振興と発展に寄与することを
目的として1983年に財団法人北澤美術館として開館。2013
年には公益財団法人となり、2023年5月に開館40周年を迎え
ました。19世紀末フランスのアール・ヌーヴォー期の世界第一
級のガラス工芸品と現代日本画を中心に優れた作品を常時展
示しており、国内外から高く評価されています。
社会貢献活動
2023年
2024年
特設応援サイト
49
50
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
株　主　総　会
会計監査人
報告
監督
報告
選任・解任
説明
選任・解任
議案の付議・報告
補助
報告
社内
社外
監査
監査
監査
選任・解任
選定・解職
選解任・再任
しないことに
係る議案の
決定
経営の監督
経営会議
専門委員会
内部監査室
(J-SOX監査・業務執行監査)
サステナビリティ委員会
内部統制委員会
Ｃ＆Ｃ管理委員会
投融資審査委員会
その他機能別専門委員会
取締役会
独立社外取締役会合
リスク委員会
（任意）
取締役の選解任に
係る議案の決定
指名委員会
（法定）
取締役・執行役の
報酬決定
報酬委員会
（法定）
監査
監査委員会
（法定）
取締役 10名
業務の執行
執行役会
執行役 ５名
代表執行役社長
（取締役兼務）
執行役
委員 5名
非執行 ９名
（社外 ７名・社内 ２名）
社外 7名
（議長　取締役会長・社内・非執行）
（議長　筆頭独立社外取締役）
（委員長 社外）
委員 3名
（委員長 社外）
委員 3名
（委員長 社外）
委員 3名
（委員長 社外）
執行 １名
（社内・執行役兼務）
監査委員会室
（委員会事務・監査）
執行理事
キッツ各部門・グループ会社
● コーポレート・ガバナンス体制図
ガバナンス
キッツグループは、企業理念体系に立脚し、持続的な成長による企業価値と社会価値の向上を支える経営基盤
を強化するとともに、経営の遵法性、透明性、健全性及び効率性を高める体制を整備し、継続的に運用すること
により実効性のあるコーポレート・ガバナンスを実現し、ステークホルダーからの信頼と共感をより一層高めて
まいります。
ステークホルダーとの対話
キッツは、株主、投資家の皆様をはじめ、お客様、ビジネスパートナー、社員、社会等のステークホルダーに対し、
適時・適切かつ公平な情報開示を行っています。オンライン等を活用し、積極的に対話の機会を設け、建設的な
対話によって得られた意見や要望を経営陣にフィードバックし、経営効率と透明性の向上に反映させています。
株主との対話
定時株主総会招集通知については、法定期限よりも早めて発送す
るとともに、発送に先立ってその内容をウェブサイトに掲載するなど、
早期の情報開示に努めています。また、英語版をウェブサイトに掲載
しているほか、株主様の利便性向上のため、インターネットにより議
決権行使ができる環境を整備しています。
投資家との対話
機関投資家、アナリスト向けの決算説明会を四半期ごとに年4回
開催し、社長及び担当役員が業績や中長期戦略について説明して
います。
また、より多くの方にキッツのファン（株主）になっていただくこと
を目的に、個人投資家向けの会社説明会やオンラインによるフェア
等を通じてPRに努めています。
社員との対話
社長をはじめとする経営陣が、積極的に製造現場を訪れ、工場の
社員とコミュニケーションを図り、相互理解を深めています。社内決
算説明会のほか、役員のメッセージ動画を社内ポータルサイトを通
じて配信し、国内外の事業所やテレワークで勤務する社員も視聴で
きるようにしています。
また、長期経営ビジョン浸透のための経営陣と社員の対話イベン
トを継続的に実施しています。
ビジネスパートナーとの対話
国内総合代理店社長会を年に1回開催しています。相互理解を促
進し、代理店との連携をさらに深めています。
2024年1月には、本社を東京都港区（汐留エリア）へ移転して初
めての賀詞交歓会を開催しました。
指名委員会等設置会社に移行
変化の激しい経営環境の中、ステークホルダーの期待に
応えるため、さらなるコーポレート・ガバナンスの強化と経
営スピードの向上が求められています。
こうした状況に対応するため、2024年３月に指名委員会
等設置会社に移行しました。監督機能と執行機能を明確に
分離し、取締役会の監督機能を強化するとともに、取締役
会から大幅な業務執行権限を執行役に委任することにより、
迅速かつ機動的な意思決定を行うことが可能となります。
企業統治の機関については、監督機能として、取締役会、
指名委員会、監査委員会及び報酬委員会に加え、任意のリ
スク委員会を設置しています。また、取締役会の３分の１以
上を独立社外取締役(現状は過半数)とすることにより、監
督機能の強化を図っています。
また、執行機能として、執行役及び執行役会を設置して
います。
取締役会・取締役
取締役会は、法令及び定款に定める決議に加えて、経営
の基本方針等の決定や戦略的な議論に軸足を置いていま
す。また、執行役から定期的に業務執行の状況報告を受け
ることなどを通じ、業務執行を監督しています。
取締役会の審議が多面的かつ適切に行われるためには、
取締役会の構成は多様性を確保することが重要であると
の考えから、取締役候補者の選定については、知識、経験、
能力、専門性、ジェンダー、国際性、職歴及び年齢等をバラ
ンスよく備えるよう配慮しています。
● 社外取締役比率
● 女性取締役比率
社外取締役
7名
（70%）
女性取締役
2名
（20%）
（2024年3月末時点）
51
52
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
各委員会の構成・役割
各委員会は、過半数を社外取締役とし、委員長は社外取
締役が務めています。
●指名委員会
株主総会に提案する取締役の選任及び解任に関する議
案の内容の決定を行っています。
●監査委員会
取締役及び執行役の職務執行の監査等を行っています。
また、会計監査人及び内部監査室長の三者で構成する三
様監査会合を定期的に開催し、各監査計画及び監査結果等
について説明・報告を行うほか、相互に情報共有や意見交
換を実施し、連携を図っています。
監査委員会には、財務会計に関する経験と知見を有する
委員を１名以上選定するとともに、監査の実効性を確保す
るため常勤監査委員を選定しています。なお、監査委員会
に監査委員会室を置き、業務執行からの独立性を確保され
た常勤室員が監査委員及び監査委員会の職務を補助して
います。
●報酬委員会
取締役及び執行役の個人別の報酬等の内容の決定に関
する方針及びその個人別の報酬等の内容の決定等を行っ
ています。
報酬体系は、取締役については、業務執行から独立した
立場であることを踏まえ「基本報酬（固定報酬）」及び「株式
報酬（非業績連動）」で構成しており、執行役については、各
事業年度における業績の向上及び中長期的な企業価値
の向上に向けて職責を果たすことができるよう、
「基本報酬
（固定報酬）」及び「賞与（業績連動・短期インセンティブ報
酬）」、
「株式報酬（非業績連動）」、
「株式報酬（業績連動・中長
期インセンティブ報酬）」を組み合わせる「インセンティブ報
酬（変動報酬）」としています。
報酬委員会は、各事業年度における取締役及び執行役の
個人別の報酬等が方針に沿うものであるかを確認のうえ、
その妥当性について審議し決定しています。なお、取締役
及び執行役の役位ごとの報酬等の構成比は下表の通りと
しています。
取締役会の実効性の確保
キッツは、毎年、すべての取締役を対象にアンケート方式
による「取締役会の実効性に関する評価」を行っています。
2024年2月に実施した本調査では、経営戦略の策定・実行、
サステナビリティに関する取り組み、取締役会の構成、役員
の指名・報酬、監査・社外取締役に関する事項、取締役会の
審議の活性化及び株主・投資家等のステークホルダーへの
対応に関する項目について質問を行ったほか、取締役会に
おける議論に関する意見の収集を行いました。
その結果、当社の取締役会は実効性を概ね確保できてい
るとの評価を得られました。また、経営計画等の進捗管理、
収益力・資本効率等の改善、事業ポートフォリオ・事業再編
に関する戦略の実行、後継者計画、サステナビリティに関す
る取り組み等について建設的な意見や提案が寄せられまし
た。取締役会は、本調査の結果を踏まえ、課題の共有及び
今後の改善施策等について議論しています。
 
●リスク委員会（任意設置）
取締役会における、キッツグループのリスクマネジメント
に係る監督を補助する職務を行うため、任意のリスク委員
会を設置しています。
独立役員
社外取締役は、東京証券取引所及び当社の社外役員独
立性判断基準を満たしており、当社はその全員を独立役員
として東京証券取引所に届出をしています。
独立社外取締役会合・筆頭独立社外取締役
社外取締役は、取締役会から独立した機関として独立社
外取締役会合を設けています。本会合は、独立社外取締役
全員により構成され、互選により、独立社外取締役の中から
筆頭独立社外取締役１名を選定しています。
独立社外取締役会合は、社外取締役が取締役会における
議論に積極的に貢献するために必要な情報交換、認識共有
を行うとともに、キッツの事業及びコーポレート・ガバナンス
に関する事項等について自由に議論することを主な目的と
しています。
取締役及び執行役の個人別の報酬
取締役及び執行役の報酬等は、長期経営ビジョン及び中
期経営計画の達成並びにキッツグループの企業価値の向
上に対するモチベーションを高めることを主眼に、他社水
準等を考慮のうえ、業績に見合った額とすることを方針とし
ています。
執行役
取締役会は、その決議によって執行役５名を選任しており、
その中から代表執行役（社長）を選定しています。執行役は、
取締役会から大幅な権限の委任を受け、経営及び業務執行
に係る意思決定を迅速に行っています。
また、執行役の指揮下に、重要な使用人となる執行理事
を複数名設置しています。
 
執行役会
取締役会は、執行役全員で構成する執行役会を設置して
います。執行役会は、取締役会から執行役全員に委任され
た業務執行について合議により決定しています。
経営会議
 経営会議は、すべての執行役及び執行理事並びに執行
役及び執行理事が指名する部門長により構成されていま
す。重要な経営課題について闊達な議論を行うほか、経営
計画の進捗管理及び調整を行っています。
 
政策保有株式の縮減 
キッツは、安定株主の形成等を目的とした政策保有株式
は原則として保有しないこととしているほか、 「政策保有株
式に関する方針」を満たさないと判断された株式銘柄は可
能な限り縮減することとしています。毎年、取締役会におい
て、保有目的、定量的経済合理性及び保有リスク等を精査
し、その適否を検証しています。　
内部統制システム
キッツは、グループの経営基盤を健全かつ強固なものに
するため、
「内部統制基本方針」を定め、法令に基づき、内部
統制システムを構築し、運用しています。
また、内部監査室がキッツ及びグループ会社を対象とす
る業務監査及び内部統制監査を実施し、全社的な内部統制
の状況及び業務プロセスの適正性をモニタリングしていま
す。監査等の結果は、代表執行役社長、監査委員及び関係
部門に伝達され、是正に向けたフォローがなされた結果を、
内部統制委員会において精査するとともに、定期的に取締
役会に報告しています。
● コーポレート・ガバナンスの強化に向けた主な取り組み
役 位
取締役の報酬等構成比
合 計
基本報酬
インセンティブ報酬
賞与
（短期）
株式報酬
（長期）
取締役
（社外取締役を
含む）
80%
―
20%
100%
代表執行役社長
50%
25%
25%
執行役
60%
20%
20%
・役位ごとの基準額とは別に、
「取締役会議長手当」、
「筆頭独立社外取締役手当」
及び「委員長手当」等の加算を行う。
1950
1960
1970
1980
2000
1990
2010
2020
1951 創業
1977 東京証券取引所に上場
1991 キッツ宣言を制定
1994 社外監査役の選任を開始
2016 取締役会の実効性評価を開始
2017 任意の指名委員会・報酬委員会を設置
2018 取締役会の過半数に社外取締役を選任
2022 キッツ宣言を改定
2024 指名委員会等設置会社に移行
1999 執行役員制度を導入
2001 社外取締役の選任を開始
キッツ宣言を改定
2006 キッツ宣言を改定
53
54
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
● リスク抽出・評価
● 重要・主要リスク特定
● 対策立案
● 経営会議審議
● 取締役会審議
　　　　　　● 対策実施
● 再検討・再実施
　　　　　● 効果把握・検証
D
C
P
A
取締役会による監督
詳細はウェブサイトをご覧ください▶︎
コンプライアンス経営の推進
キッツは、コンプライアンス経営を行うことは企業が永
続的に発展するための基本かつ必須の条件であると認識
しており、グループの企業理念である「キッツ宣言」の実現
に向けた「行動指針」の最上位に「Do it True（誠実・真
実）」を掲げています。
●コンプライアンス経営の推進体制
キッツグループでは、キッツ及びグループ各社に社長を
委員長とする「C&C（クライシス＆コンプライアンス）管理
委員会」を設置し、法令及びコンプライアンス違反をはじめ、
経営リスクの発生を未然に防止し、発生した危機に適切か
つ迅速に対応する体制を構築しています。
●コンプライアンス経営の推進に係る取り組み
キッツ及びグループ各社のC&C管理委員会は、コンプ
ライアンスの推進に関わる次の事項について審議を行い、
必要な方針の策定及び具体的対策の実施を行っています。
1
コンプライアンス推進プログラムの整備・運用に関する基
本方針の策定
2
コンプライアンス・ガイドブックの作成・整備に関する基本
方針の策定
3
コンプライアンス教育の実施に関する方針の策定
4
発生したコンプライアンス違反事案への対応
（事実調査、原因究明・再発防止対策の策定・実施、対策実
施後のチェック等）
5
コンプライアンス推進のために必要な規程・規則類の制
定・改廃
6
その他、コンプライアンスの推進に関する必要な事項
●内部通報制度（コンプライアンス・ヘルプライン）
キッツ及びグループ各社は、コンプライアンス経営の
推進のため、役員及び社員が法令・コンプライアンス違反
行為を発見した場合、それらに関する情報を通報及び相
談できる窓口として、
「コンプライアンス・ヘルプライン」
を設置しています。
キッツ及びグループ各社の役員及び社員は、自社のコ
ンプライアンス・ヘルプラインを利用できるほか、外部の
弁護士事務所に設置されたコンプライアンス・ヘルプラ
イン及び親会社であるキッツのコンプライアンス・ヘルプ
ラインを利用できるなど、複数の相談・通報ルートを設け
ることで、役員及び社員が安心して利用できる体制を構
築しています。
コンプライアンス・ヘルプラインは、キッツ及びグルー
プ各社のC&C管理委員会が管理・運用しており、受け付
けた通報・相談については、通報者の秘密を厳格に保持し
ながら、迅速に調査を行い、適時・適切な是正措置を講じ
ています。
●コンプライアンス教育
キッツは、コンプライアンス経営に対するグループトップ
の考え、コンプライアンス経営の重要性、コンプライアンス
の推進体制、コンプライアンス行動規範及び内部通報制度
等についてプログラム化したグループ共通の「コンプライ
アンス・ガイドブック」をキッツグループが拠点を有する世
界各国の言語に翻訳のうえ、キッツ及びグループ各社の役
員・社員に配布し、周知徹底を図るとともに、日本語版及び
英語版については、当社ウェブサイト上で公開しています。
また、毎年、計画的にコンプライアンス教育に係るセミ
ナーを開催するほか、キッツ及び国内外のグループ各社の
各部門からの要望を受け、当該部門の業務内容に特化した
個別のセミナーを開催しています。2023年度は、中国及び
タイの海外グループ会社へのコンプライアンス教育も実
施しました。さらに、啓蒙・教育ツールを作成・配布し、オンラ
インツールを利用したデジタルコンテンツでの教育を展開
するなど、コンプライアンス風土の醸成、意識の高揚及び
知識の習得のための各種施策を積極的に実施しています。
リスクを可視化することを目的として、社員に対するコンプ
ライアンス・アンケートを実施しています。
当該アンケートにより把握されたリスクについては、重
要度に応じて業務プロセスの改善を図るとともに社員教
育等の施策につなげています。
リスクマネジメント
キッツは、企業経営に重大な影響を及ぼす可能性がある
様々なリスクをコントロールするため、キッツ及びグルー
プ各社においてリスクマネジメントに取り組んでいます。
●リスクマネジメント体制
キッツでは、指名委員会等設置会社への移行により、経
営の監督機能と執行機能を明確に分離しており、リスクマ
ネジメントの監督を取締役会の担うべき重要な役割として
位置付けています。そのうえで、監督側では、取締役会によ
るリスクマネジメントの監督を補助し、経営戦略と一体の
ものとして、その高度化に資するため、委員長及びその委
員の過半数を社外取締役とする任意の機関である「リスク
委員会」を設置しました。
また、執行側では、取締役会の監督のもと、
「リスクマネ
ジメント基本方針」に基づき、代表執行役社長を委員長と
するC＆Ｃ管理委員会の指揮下で、同委員会の委員を兼務
するリスクマネジメント担当役員が当社及びグループ各社
のリスクマネジメントを推進しています。
●リスクの分析評価
キッツグループでは、C&C管理委員会が策定したリスク
評価に関する基本方針及び評価基準に基づき、事業活動
に係る想定リスク（全128項目）について「リスクの発生頻
度」と「経営に与える影響度」の2軸からリスクの重要性を
定量的に判定しています。具体的には、リスクの「発生頻度
の判定基準」及び「影響度の判定基準」
（人的損害、物的損
害、賠償責任、利益損害、信用失墜及び環境被害の項目で
構成）の評価項目ごとに点数評価し、4象限のリスクマップ
において、
「高損害・高頻度」、
「低損害・高頻度」、
「高損害・低
頻度」及び「低損害・低頻度」のいずれのゾーンであるかを
判定します。
●リスクマネジメントの実施フロー
キッツグループでは、各組織単位で実施するリスク評価
の結果を踏まえ、経営会議において「主要リスク」及び主要
リスクの中でも特に経営に重大な影響を与える可能性が
高い「重要リスク」を特定し、各リスクの重要度から回避、移
転、低減または保有のいずれかの対策方針を選択し、担当
役員またはグループ会社社長を責任者として、必要な対策
を立案し実施しています。
また、近年は特に、地政学上のリスクを踏まえたサプラ
イチェーン対策や情報セキュリティリスクへの対応等、社
会情勢に合わせ、適宜柔軟に重要リスクを特定のうえ対処
しています。
特定された主要リスク及び重要リスク並びに立案された
対策については、内部監査室に共有され、業務監査等にお
いて対策の進捗及び結果を確認するなど、独立した立場か
ら、その構築・運用状況の評価を行っています。
また、取締役会は、経営会議において特定された重要リ
スク及び立案された対策並びに内部監査室における評価
結果等の報告を踏まえて審議を行うとともに、対策実施の
最終結果を確認するなど、グループにおけるリスクマネジ
メントについての最終的な決定及び監督を行っています。
●情報セキュリティ・個人情報保護
キッツグループでは、サイバー攻撃及び内部者による情
報漏えいに起因する、事業継続への影響を最小化すべく、
情報セキュリティガバナンスを重要な経営課題の一つに位
置付けており、グループ情報セキュリティ・個人情報保護ポ
リシーを定めるとともに、情報セキュリティ・個人情報保護
委員会を設置し、情報セキュリティと個人情報保護に関す
る様々な施策の取り組みを行っています。
リスクマネジメントの詳細はウェブサイトをご覧ください▶
●コンプライアンス・アンケート
キッツは、キッツ及びグループ各社におけるコンプライ
アンス経営の浸透度を確認し、潜在的なコンプライアンス
55
56
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
経営体制　（2024年3月31日現在）
取締役
1955年12月24日生
1981年	 4月	
株式会社荏原製作所入社
2007年	 4月	
同社執行役員
2010年	 4月	
同社常務執行役員
2011年	 4月	
同社取締役
2012年	 4月	
同社取締役、風水力機械カンパニー プレジ
デント
2013年	 4月	
同社代表取締役社長
2015年	 6月	
同社代表執行役社長
2019年	 3月	
同社取締役会長、現在に至る
2024年	 3月	
当社社外取締役、現在に至る
1958年9月23日生
1982年	 4月	
三菱金属株式会社（現三菱マテリアル株式
会社）入社
2011年	 6月	
同社執行役員、銅事業カンパニー バイスプ
レジデント 営業部長
2015年	 4月	
同社常務執行役員、経営戦略部門長
2016年	 6月	
同社取締役、専務執行役員、
経営戦略部門長
2018年	10月	
同社取締役、専務執行役員、
高機能製品カンパニー プレジデント
2019年	 6月	
同社執行役専務、高機能製品カンパニー 
プレジデント
2020年	 6月	
同社執行役副社長、高機能製品カンパニー 
プレジデント
2023年	 4月	
同社金属事業顧問
2024年	 3月	
当社社外取締役、現在に至る
取締役（社外）　前
まえ
田
だ
 東
とう いち
一
1955年６月18日生
1978年	３月	 当社入社
1997年	１月	 営業本部中部支社長
2001年	４月	 長坂工場長
2001年	10月	 株式会社キッツエスシーティー常務取締役
2004年	６月	 同社代表取締役社長
2006年	４月	 当社常務執行役員、バルブ事業部長
2007年	４月	 専務執行役員、バルブ事業部長
2007年	６月	 取締役、専務執行役員、バルブ事業部長
2008年	６月	 代表取締役社長、社長執行役員、バルブ事業
部長
2009年	４月	 代表取締役社長、社長執行役員
2021年	 3月	 代表取締役会長、取締役会議長
2021年	 6月	 公益財団法人北澤美術館理事長、現在に至る
2024年	 3月	 取締役会長、現在に至る
取締役会長　堀
ほっ
田
た
 康
やす
之
ゆき
1966年3月10日生
1988年	 4月	 当社入社
2008年	 8月	 バルブ事業部海外営業本部プロジェクト 
営業部長
2011年	12月	 プロジェクト統括部長
2013年	 4月	 バルブ事業統括本部生産本部生産管理部長
2015年	 4月	 バルブ事業統括本部事業企画部長
2016年	 4月	 執行役員、経営企画本部長、関連事業（伸銅
品事業、サービス事業）担当
2017年	 4月	 KITZ Corporation of Asia Pacific Pte. 
Ltd. CEO & Managing Director及びKITZ 
Valve & Actuation Singapore Pte. Ltd. 
Managing Director
2019年	 4月	 当社常務執行役員、バルブ事業統括本部長
2019年	 6月	 取締役、常務執行役員、バルブ事業統括 
本部長
2021年	 3月	 代表取締役社長、社長執行役員
2024年	 3月	 取締役代表執行役社長、現在に至る
取締役 代表執行役社長　河
こう
野
の
 誠
まこと
取締役（社外）　鈴
すず
木
き
 康
やす
信
のぶ
1975年10月14日生
2000年	10月	
弁護士登録、片岡総合法律事務所入所
2009年	 1月	
同法律事務所パートナー
2013年	 9月	
慶應義塾大学法科大学院非常勤講師
2018年	 4月	
弁護士法人片岡総合法律事務所パート
ナー、現在に至る
2019年	 6月	
当社社外監査役
2021年	 6月	
株式会社武蔵野銀行社外取締役、
現在に至る
2023年	 4月	
慶應義塾大学法科大学院 教授、
現在に至る
2024年	 3月	
当社社外取締役、現在に至る
取締役（社外）　小
こ
林
ばやし
 彩
あや
子
こ
1954年２月17日生
1977年	 4月	
株式会社横河電機製作所（現横河電機株式
会社）入社
1999年	10月	
同社関連会社統括室長
2005年	 4月	
同社執行役員、経営管理本部経理財務
センター長
2008年	６月	
同社常務執行役員、経営監査本部長
2016年	６月	
横河ソリューションサービス株式会社
監査役
2017年	 6月	
当社社外監査役
2019年	10月	
ジャパニアス株式会社社外監査役、
現在に至る
2024年	 3月	
当社社外取締役、現在に至る
取締役（社外）　作
さく
野
の
 周
しゅう
平
へい
1959年2月9日生
1981年	 3月	 当社入社
2001年	 4月	 経営企画部長
2009年	 4月	 執行役員、経営企画部長、広報・IR室及び関
連事業担当
2011年	10月	 執行役員、経営企画本部長
2014年	 4月	 執行役員、経営企画本部長、関連事業（伸銅
品事業、サービス事業）担当
2016年	 4月	 執行役員、管理本部長、内部監査室及びグ
ループリスクマネジメント担当
2016年	 6月	 取締役、執行役員、管理本部長、内部監査室
及びグループリスクマネジメント担当
2019年	 4月	 取締役、常務執行役員、管理本部長、内部監
査室、内部統制、ESG及びグループリスクマ
ネジメント担当
2021年	 1月	 取締役、常務執行役員、管理本部長、内部監
査室及び内部統制担当
2022年	 1月	 取締役、常務執行役員、経営企画本部長、
関連事業（伸銅品事業、サービス事業）、ESG、
内部監査室及び内部統制担当
2024年	 3月	 取締役、現在に至る
取締役　村
むらさわ
澤 俊
としゆき
之
1951年12月９日生
1979年	４月	 デュポンファーイースト日本支社（現デュポ
ン株式会社）入社
2000年	３月	 同社取締役
2002年	３月	 同社常務取締役
2004年	３月	 同社専務取締役兼エンジニアリングポリ
マー事業部アジア太平洋地域リージョナル 
ディレクター
2005年	７月	 同社取締役副社長
2006年	９月	 同社代表取締役社長
2013年	１月	 同社代表取締役会長兼デュポンアジアパシ
フィックリミテッド社長
2014年	９月	 デュポン株式会社名誉会長
2015年	６月	 当社社外取締役、現在に至る
2016年	 3月	 大塚化学株式会社社外監査役
2019年	 3月	 同社社外取締役、現在に至る
2020年	12月	 株式会社HEXEL Works社外取締役
2021年	 6月	 株式会社エンプラス社外取締役、
現在に至る
取締役（社外）　天
あ
羽
もう
 稔
みのる
1972年3月5日生
1995年	 4月	 株式会社フジテレビジョン入社
2011年	12月	 弁護士登録
2012年	 1月	 弁護士法人松尾綜合法律事務所入所
2014年	12月	 株式会社ノエビアホールディングス 
社外取締役
2018年	 6月	 株式会社コーセー社外取締役、現在に至る
2020年	 5月	 タキヒヨー株式会社社外取締役、現在に至る
2020年	 6月	 アルコニックス株式会社社外取締役、 
現在に至る
	
	 当社社外取締役、現在に至る
2022年	 1月	 弁護士法人松尾綜合法律事務所代表弁護士
（社員弁護士）、現在に至る
2024年	 2月	 株式会社マネーフォワード 社外取締役、 
現在に至る
取締役（社外）　菊
きく
間
ま
 千
ゆき
乃
の
1951年４月20日生
1974年	４月	 三井海洋開発株式会社入社
1987年	11月	 安田信託銀行株式会社（現みずほ信託銀行
株式会社）入社
1994年	８月	 同社ニューヨーク副支店長
1996年	６月	 同社シカゴ支店長
1998年	８月	 オムロン株式会社入社
2005年	６月	 同社執行役員、財務ＩＲ室長
2007年	３月	 同社執行役員、グループ戦略室長
2008年	 6月	 同社執行役員常務、グループ戦略室長
2008年	12月	 同社執行役員常務、
ＩＲ企業情報室長
2013年	６月	 ナブテスコ株式会社社外取締役
2017年	６月	 当社社外取締役、現在に至る
2020年	 7月	 鴻池運輸株式会社社外監査役、現在に至る
取締役（社外）　藤
ふじ
原
わら
 裕
ゆたか
氏　名
主な専門的知見・分野
委員就任状況
企業経営
グローバル
経験
法務・リスク
マネジメント
サステナビリ
ティ（ESG）
資本効率経営
会計・財務
モノづくり・ 
品質
イノベーション・
DX・技術開発
営業・マーケ
ティング
人事・ 
人財開発
指名委員
監査委員
報酬委員
リスク委員
堀田　康之
○
○
○
○
○
○
河野　　誠
○
○
○
村澤　俊之
○
○
○
○
○
天羽　　稔
○
○
○
○
委員長
藤原　　裕
○
○
○
○
委員長
菊間　千乃
○
○
○
○
委員長
作野　周平
○
○
○
○
委員長
小林　彩子
○
○
○
○
○
前田　東一
○
○
○
○
○
鈴木　康信
○
○
○
○
取締役のスキル・マトリックス及び委員就任状況
上記の「主な専門的知見・分野」については、各取締役のこれまでの経験をもとに、特に期待する専門的な知見を有する分野について主なもの最大3つに印をつ
けており、有するすべての知見や経験を表すものではありません。
57
58
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
取締役 代表執行役社長	
河
こう
野
の
 誠
まこと
1967年1月20日生
1989年	 4月	 東洋バルヴ株式会社入社
2012年	 1月	 当社に転籍
2012年	 4月	 生産本部茅野工場BC第二製造部長
2014年	 4月	 生産本部茅野工場BC製造部長
2015年	 4月	 生産本部茅野工場長
2018年	 4月	 生産本部生産管理センター長
2020年	12月	 KITZ (Thailand) Ltd. Managing 
Director
2023年	 1月 	 バルブ事業統括本部 副統括本部長
2023年	 5月	 バルブ事業統括本部 副統括本部長 兼 
サプライチェーンマネジメント統括部長
2024年	 3月	 執行役、バルブ事業統括本部長、
現在に至る
執行役　小
こ
林
ばやし
 隆
たか
明
あき
1962年1月21日生
1991年	 3月	 当社入社
2006年	 4月	 国内営業本部九州支店長 
2008年	 4月	 国内営業本部東京支社長
2015年	 4月	 株式会社ホテル紅や代表取締役社長 
2020年	 4月	 執行役員、国内営業本部長
2024年	 3月	 執行理事、バルブ事業統括本部 国内営
業本部長、現在に至る
執行理事　加
か
藤
とう
 建
け
ん
じ
二
1967年10月1日生
1990年	 4月	 日産自動車株式会社入社
2011年	 4月	 同社グローバルIT本部エンタープライズ
アーキテクチャ部チーフITアーキテクト
2017年	 4月	 同社グローバルIT本部ITアーキテク
チャ&プロダクションサービス部チーフ
ITアーキテクト
2018年	 9月	 当社入社
2020年	 4月	 IT統括センター副センター長
2021年	 3月	 執行役員、IT統括センター長
2024年	 3月	 執行理事、IT統括センター長、
現在に至る
執行理事　石
いしじま
島 貴
たか
司
し
1966年８月30日生
1987年	11月	 当社入社 
2005年	 1月	 北澤閥門(昆山)有限公司製造部長
2015年	 1月	 同有限公司董事総経理
2022年	 1月	 生産本部伊那工場長
2023年	 1月	 生産本部副本部長
2024年	 3月	 執行理事、バルブ事業統括本部 生産本
部長、現在に至る
執行理事　矢
や
澤
ざわ
 和
かず
浩
ひろ
1975年２月21日生
2000年	11月	 当社入社
2021年	 １月	 法務部長
2023年	 １月	 法務・知財・リスクマネジメント統括セン
ター 副センター長 兼 法務部長
2024年	 3月	 執行理事、法務・知財・リスクマネジメン
ト統括センター長 兼 法務部長、
現在に至る
執行理事　服
はっ
部
とり
 充
みつ
宏
ひろ
1972年６月９日生
1996年	 ４月	 当社入社
2019年	 ４月	 バルブ事業統括本部事業企画部長
2020年	 ４月	 アジア汎用弁戦略室長
2022年	 １月	 経営企画本部経営企画部長
2024年	 3月	 執行理事、経営企画本部長 兼 経営企画
部長、現在に至る
執行理事　大
おお
田
た
 裕
ゆたか
1972年８月１日生
1996年	 ４月	 当社入社
2015年	 ３月	 北澤閥門(昆山)有限公司品質管理部長
2019年	 ４月	 CS統括センター品質保証部長
2024年	 １月	 CS統括センターグローバルQA部長
2024年	 3月	 執行理事、CS 統括センター長、
現在に至る
執行理事　増
ます
田
だ
 徹
とおる
1974年5月6日生
1997年	 4月	 当社入社
2008年	 4月	 KITZ Corporation of Europe, S. A. 
Director
2014年	 4月	 クウォーターターン事業推進室長
2016年	 4月	 Metalúrgica Golden Art’s Ltda. 
Chairman
2022年	 1月	 執行役員、ビジネスプロモーションセン
ター長
2023年	 1月	 執行役員、ビジネスプロモーションセン
ター長、水素事業部担当
2024年	 3月	 執行役、ビジネスプロモーションセン
ター長、水素事業及び環境ソリューショ
ン事業担当、現在に至る
執行役　杉
すぎ
田
た
 泰
やすのり
則
1968年9月16日生
1991年	 4月	 当社入社
2015年	 4月	 管理本部総務人事部長
2022年	 1月	 執行役員、人財総務本部長
2024年	 3月	 執行役、人財総務本部長、法務・知財・
リスクマネジメント統括センター、内部
統制及び内部監査室担当、現在に至る
執行役　武
たけ
居
い
 秀
しゅう
治
じ
1962年10月4日生
1991年	 3月	 当社入社
2004年	 4月	 技術本部開発第三部長
2007年	 4月	 技術本部研究部長
2008年	 4月	 技術本部第二設計部長
2010年	 4月	 技術本部商品開発部長
2015年	 4月	 生産本部生産技術センター長
2017年	 4月	 執行役員、プロダクトマネジメントセン
ター長
2022年	 1月	 執行役員、技術本部長
2024年	 3月	 執行理事、バルブ事業統括本部 技術本
部長、現在に至る
執行理事　田
た
草
くさ
川
がわ
 勝
まさる
1964年10月27日生
1988年	 4月	 松下電器産業株式会社(現パナソニック
ホールディングス株式会社)入社
2003年	 4月	 Matsushita Industrial Corp. Sdn. 
Bhd. 取締役
2017年	 ４月	 パナソニック ファイナンスソリューション
ズ株式会社 代表取締役社長
2020年	10月	 当社入社
2021年	 ４月	 管理本部経理部長
2022年	 1月	 コーポレートファイナンス本部副本部長
2023年	 1月	 執行役員、コーポレートファイナンス本
部長
2024年	 3月	 執行役、コーポレートファイナンス本部長、
現在に至る
執行役　別
べっしょ
所 研
けんいち
一
執行役
執行理事
59
60
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
多様性の推進と異なる視点を持つ候補者の重要性
「新たな挑戦」が始まります
モノづくりにおける社会的役割
価値共創、変革のプロセスを注視
委員長メッセージ
当社も、コロナ禍の中で中期計画、長期経営ビジョンを発
表し、数値目標の達成はもとより、サステナビリティ経営を
経営戦略の中核においた、持続的な成長と企業価値向上、
社会的価値の創造を目指してきました。その結果、ここ数年
において顕著な成果が表れました。
ROE、ROICといった財務指標に加え、脱炭素に向けた環
境経営、GX対応、人的資本投資、DE&I、AI・DXによる業務
変革等、新たなテーマを含めた非財務指標も経営管理の
テーマに加わりました。
経営のテーマが大きく変化する中で、多様な視点を持ち、
私は2015年にキッツの社外取締役に就任しましたが、現
在に至るまでのこの間、グローバルガバナンス体制の構築
及び経営の透明性は着実に確保できつつあります。
不連続な社会環境の中で立ち上げた長期経営ビジョン
は、リスクを恐れずグローバル企業への進化を求め、企業
価値向上を目指していると高く評価しています。取締役会
のほか、工場の視察や、社員の皆さんと積極的な対話を通
して組織文化の形成やリーダーシップの促進に貢献できる
ように努力していきたいと考えます。
また、今期から新しい組織設計の下、指名委員会の委員
ミッションと責任を明確にし、全社で価値共創に取り組む必
要があります。各テーマの取り組みには、大きな変革ととも
に生産性向上が求められますので、社外取締役としてもそ
の一翼を担いたいと思います。
監査委員会の役割としては、内部監査部門、会計監査人
との連携を強化して、価値共創や変革のプロセスを注視し、
コンプライアンス、適正なコーポレート・ガバナンス体制の
維持の監視・監督とともに、より一層、内部統制、リスク管理
等の監視・監督に努めてまいります。
長に就任しました。
指名委員会の最も重要な役割は、長期経営ビジョンに合
致しリーダーシップ能力を備えた、ふさわしい候補者を選
定することです。また、多様性を推進し異なるバックグラウ
ンドや視点を持つ候補者を推すことが重要です。以上のこ
とを遂行することでキッツのサステナブルグロースに貢献
し、結果としてすべてのステークホルダーに信頼していただ
けるものだと思います。
天羽 稔
社外取締役
指名委員会 委員長
社外取締役
監査委員会 委員長
社外取締役
リスク委員会 委員長
社外取締役
報酬委員会 委員長
藤原 裕
菊間 千乃
作野 周平
2024年1月1日に能登半島地震が発生しました。今回の
震災では、生活用水不足が大きな問題となっていたところ、
キッツは、一般社団法人災害時緊急支援プラットフォーム
「PEAD」と締結した、災害時の緊急支援協定に基づき、5日
に石川県珠洲市に可搬式膜ろ過浄水装置「アクアレス
キュー」を設置し、自衛隊と協力し、6日から地元の方々にお
風呂の提供を行いました。たくさんの方々から感謝の言葉
を受け、自社の存在意義を再認識し、日々の業務に、より真
摯に向き合おうと、関係者一同が気持ちを新たにした出来
事であったと思います。
昨今日本では、モノづくりの現場での不正がたびたび報
道され、日本の良さと言われてきた「勤勉で丁寧なモノづく
り」に対する信頼が揺らいでいます。本年度からリスク委員
会の委員長を務めさせていただきますが、モノづくりと品
質に徹底したこだわりを持ち、ここまで成長してきたキッツ
において、今後とも、製造業において最も大切な、製品に対
する信用を毀損するようなことがおきないよう、任務に取
り組んでまいります。そして、リスクマネジメントだけでは
なく、適切なリスクテイクを行うためにも、これまで以上に
社内の皆様とのコミュニケーションを増やしていきたいと
思います。
作野 周平
監査委員会 委員長
藤原 裕
報酬委員会 委員長
菊間 千乃
リスク委員会 委員長
天羽 稔
指名委員会 委員長 
キッツでは、指名委員会等設置会社への移行に伴い、経営の透明性と客観性の向上を目指すため、
社外取締役を委員長とする4つの委員会を設置しました。4委員長からのメッセージをご紹介します。
昨年11月に幕張から汐留に本社が移転しました。また本
年３月から当社のガバナンス体制が旧来の監査役会設置
会社から指名委員会等設置会社へと新しくなりました。
いよいよ株式会社キッツは、グローバルに世界中の株主、
クライアント、取引先そして従業員など当社の全ステーク
ホルダーが一体となってさらなる高みを目指して新たな挑
戦を開始しました。
永年の課題であった資本効率性指標のROEも一つの
ハードルであった８%を超え、それに伴い時価総額の指標
であるPBRも1.0を超えるレベルまで改善してきました。
しかしこれは日本の標準を少しだけ上回っただけで、ま
だまだ欧米の競合とは小さからぬ差があります。これから
も挑戦は続くのです。
そして今まで以上に未来が見えてきたような気がしてい
ます。欧米の競合の後ろ姿もぼんやりとながら、見えてき
ました。
私はこの新指名委員会等設置会社の体制の中で、報酬
委員会の委員長を委託されました。企業価値向上という全
ステークホルダーの共通目標のため、取締役や執行役など
経営を担う人たちの報酬をどう公正公平に決め、どうモチ
ベーションを高めることができるか、結果として全ステーク
ホルダーにその目標達成の果実をどう分配できるか、とて
も重い責任だと感じています。
全員で新たな挑戦を楽しみましょう！
61
62
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
財務情報
2014年3月期
2015年3月期
2016年3月期
2017年3月期
2018年3月期
2019年3月期
2020年3月期
2020年12月期
2021年12月期
2022年12月期
2023年12月期
　会計年度
（単位：百万円）
　売上高合計
117,355
117,036
117,278
114,101
124,566
136,637
127,090
84,245
135,790
159,914
166,941
　　国内
84,970
81,983
80,127
80,207
89,756
95,209
88,147
59,510
94,510
104,364
110,103
　　海外
32,384
35,052
37,151
33,893
34,809
41,428
38,942
24,734
41,279
55,550
56,837
　　バルブ事業
87,888
90,152
93,579
91,766
98,162
109,969
103,114
70,129
106,754
125,189
136,016
　　伸銅品事業
20,953
21,021
20,557
19,333
23,535
23,643
21,061
12,952
27,366
32,513
28,425
　　その他
8,514
5,863
3,141
3,002
2,867
3,025
2,914
1,163
1,668
2,212
2,499
　営業利益
6,470
6,886
7,245
8,929
10,117
11,713
6,950
3,751
8,990
11,051
13,687
　経常利益
6,501
7,581
7,300
8,799
9,733
11,883
7,241
3,169
8,975
12,045
14,452
　親会社株主に帰属する当期純利益
3,564
6,881
4,915
5,400
6,518
5,625
4,937
2,113
4,954
8,549
10,591
　営業活動によるキャッシュ・フロー
4,667
8,923
9,592
12,979
6,941
10,069
13,329
10,024
8,280
8,541
16,007
　投資活動によるキャッシュ・フロー
△ 3,546
△ 1,010
△ 9,763
△ 2,141
△ 7,066
△ 9,264
△ 8,040
△ 2,379
△ 3,236
△ 7,471
△7,407
　財務活動によるキャッシュ・フロー
66
△ 3,706
796
△ 6,838
5,267
△ 9,702
△ 167
7,497
△ 11,527
△ 5,567
△5,189
　会計年度末
（単位：百万円）
　流動資産
55,866
63,884
63,501
67,972
77,400
71,226
73,351
81,765
86,621
93,177
103,859
　固定資産
51,717
51,905
55,920
51,175
56,145
60,430
61,712
58,916
56,798
59,392
62,834
　資産合計
107,583
115,790
119,422
119,148
133,545
131,657
135,063
140,681
143,419
152,569
166,693
　流動負債
20,703
25,740
19,040
19,608
24,078
22,227
25,036
23,332
32,939
23,335
26,490
　固定負債
20,101
14,556
24,284
24,647
32,075
32,600
33,147
42,182
29,226
38,190
37,995
　負債合計
40,805
40,296
43,325
44,255
56,154
54,827
58,184
65,514
62,166
61,526
64,486
　純資産合計
66,777
75,493
76,096
74,892
77,391
76,829
76,879
75,167
81,253
91,042
102,207
　有利子負債
23,728
21,426
25,008
24,787
34,302
33,672
39,147
49,352
39,710
38,386
37,942
　期末株価（円）
505
594
487
742
914
811
653
627
712
789
1,206
1株当たり情報
（単位：円）
　EPS（1株当たり当期純利益）
32.63
63.22
45.5
51.43
65.5
58.5
53.06
23.38
55.26
95.35
118.07
　BPS（1株当たり純資産）
601.56
686.47
700.17
727.78
782.98
793.74
819.49
828.76
896.55
1,002.69
1,124.39
　1株当たり配当金
10.00
13.00
13.00
13.00
17.00
20.00
20.00
9.00
20.00
33.00
41.00
　財務比率（%）
　営業利益率
5.5
5.9
6.2
7.8
8.1
8.6
5.5
4.5
6.6
6.9
8.2
　ROE（自己資本当期純利益率）
5.7
9.8
6.6
7.3
8.7
7.4
6.5
2.8
6.4
10.0
11.1
　ROA（総資産経常利益率）
6.3
6.8
6.2
7.4
7.7
9.0
5.4
2.3
6.3
8.1
9.1
　自己資本比率
61.1
64.2
62.9
61.9
57.1
57.4
56.0
52.8
56.0
59.0
60.5
　連結配当性向
30.6
20.6
28.6
25.3
26.0
34.2
37.7
38.5
36.2
34.6
34.7
　連結総還元性向
30.6
27.6
38.8
92.5
80.0
70.1
80.2
121.5
36.4
34.6
34.7
・「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」
（企業会計基準第28号 2018年2月16日）を2019年3月期の期首から適用しており、本冊子の2018年3月期においても当該会計基準を 
遡って適用した後の数値となっています。
・決算期変更の変則期間である2020年12月期は9ヵ月決算。
主要財務・非財務データ
データ編
63
64
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
14.3
（基準年）
20.3
20.12
21.12
22.12
21.5※1
47.3
48.1
55.3
65.9
△26.9
△28.1
△67.2※1
23.12
9.2※2
△86.0
△16.0
0
（千t-CO2）
（%）
（%）
（%）
5,352
5,153
5,090
5,048
4,945
1,509
1,408
1,389
1,365
1,314
3,843
3,745
3,701
3,683
3,631
11.9
12.6
12.2
13.4
13.9
2.5
2.3
2.5
2.5
2.7
60
51
54
52
51
13
10
12
16
15
47
41
42
36
36
284.0
290.7
297.4
347.3
415.8
△31.6
△30.0
△28.4
△16.4
0
39
18
23
38
46
35
15
20
25
35
4
3
3
13
11
60
80
40
20
0
△25
0
△50
△75
△100
（千t）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
15
10
5
0
15
10
5
0
（千m3）
14.3
（基準年）
20.3
20.12
21.12
22.12
11.1
3.0
216.4
△48.0
23.12
23.12
500
300
400
100
200
0
0
△20
△10
△40
△30
△50
（人）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
5,382
1,540
3,842
23.12
6,000
4,000
2,000
0
（人）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
60
80
40
20
0
（人）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
41
9
32
57
45
12
23.12
23.12
60
40
20
0
（%）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
22.0
21.7
21.3
21.8
20.8
3.4
3.4
3.6
3.3
4.0
1,944
2,012
1,976
2,040
2,055
100
100
100
100
100
50.0
46.3
32.4
26.5
25.0
35.3
29.0
10.7
7.7
0.0
0.93
0.40
0.28
0.65
0
2.4
2.4
2.4
2.4
2.2
491
474
440
392
350
288
289
269
235
214
123
117
112
102
93
80
68
59
55
43
15
20
25
10
5
0
（%）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
60
100
80
40
20
0
（%）
（件）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
23.12
22.2
6.0
100
68.0
61.0
2.2
23.12
23.12
3
2
1
0
（時間）
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
2,000
2,500
1,500
1,000
500
0
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
0.6
1.0
0.8
0.4
0.2
0
19.3
20.3
20.12
21.12
22.12
1,960
0.35
510
302
122
86
23.12
23.12
23.12
300
400
600
500
200
100
0
女性社員
女性管理職
男性
全体
※度数率＝労災件数／延べ労働時間×100万時間
女性
■ 男性　■ 女性
削減率
■ CO₂排出量
埋立処分率
■ 廃棄物等排出量
削減率
■ 水資源量
■ 男性　■ 女性
■ 男性　■ 女性
■ 国内（バルブ+継手）　■ 国内（その他）　■ 海外（米国+中国）　
非財務情報
● CO₂排出量・削減率
● 社員数
● 水資源量※3・削減率
● 新卒採用人数
● 廃棄物等排出量※4・埋立処分率
● 社会人採用人数
● 女性社員比率・女性管理職比率
● 総実労働時間
● 育児休業取得率
● 度数率（休業4日以上）※5
● 障がい者雇用率
● 特許保有件数
2023年度のCO₂排出量は、CO₂フリー電力の調達やLNG燃料転換、
太陽光発電装置の導入などにより、基準年比△86％となりました。
2024年度CO₂削減目標△80%を1年前倒しで達成したため、削減目標
値を△90％に上方修正をしました。
2023年の社員数は、連結で5,382名（男性3,842名/女性1,540名）と
なりました。定年退職や再雇用の影響はあるものの、採用計画は順調に
推移しています。
2023年度の水資源削減率は、基準年比△48.0％となりました。当社が保
有する社有林、構内緑地帯の環境機能評価を実施し、涵養量を定量的に
可視化しました。今後も節水や水の循環化、涵養活動に取り組み、ウォー
ターニュートラル実現を目指していきます。
2023年の新卒採用数は41名となりました。新卒採用計画に基づいた採
用を行い、入社後の基礎教育と3年間のアドバイザー制度により計画的
な育成を実施しています。また、女性社員比率は2030年度25％を目指し
ており、その一環として新卒採用においても目標設定を行い採用活動に
取り組んでいます。
2023年度は本社移転により、埋立処分量が増加したため、埋立処分率は
３％となりました。廃棄物の削減及び再利用化に取り組んでいきます。
2023年度の社会人採用数は57名となりました。新卒入社時からの育成
社員に加え、社外経験を備えた人財の採用も計画的に行っています。性
別や国籍に関係なく、即戦力として活躍できる、能力や実績を重視した人
財登用を実施し、多様な視点や価値観を取り入れています。
2023年度の女性社員比率は22.2％、女性管理職比率は6％となりました。
現時点では男女比率の差がありますが、女性社員やその上司を対象とす
る教育研修の充実やジョブローテーション等の取り組みを実施し、女性社
員の管理職登用を進めています。
2023年度の総労働時間は1,960時間となりました。2023年度は前年比
で微増となりましたが、労使一体となって長時間労働の抑制やサービス
残業の禁止、年次有給休暇の取得促進に取り組んでいます。
2023年度の男性育児休業取得率は61%となりました。社員が育休や育
児に関する悩みを共有できる場を設け、積極的に育休を取得できる環境
づくりに取り組んでいます。
2023年度の度数率は0.35となりました。管理監督者向けの教育や安全
巡視など継続的な取り組みを進めています。今後も「キッツグループ安全
衛生基本理念」及び「安全衛生基本方針」に基づき、さらなる改善を目指し
てまいります。
2023年度の障がい者雇用率は2.2%となりました。2023年度は、障がい
のある社員の定年退職等により雇用率が低下しましたが、本社移転の際
には新たな職場環境を準備し、雇用の確保に努めました。今後も障がい
者が健常者とともに働ける空間づくりを進めます。
2023年度の特許保有件数は510件となりました。長期経営ビジョンに基
づき、コア市場とグロース市場における重点開発テーマに関する特許出
願を推進しています。
※海外出願件数について集計方法の見直しを行いました。
・決算期変更の変則期間である2020年12月期は9ヵ月決算。
・集計期間：2014年3月期～2020年3月期は4～3月、2020年12月期は4～12月、2021年12月期以降は1～12月。
ただし、CO2排出量、水資源量、廃棄物等排出量、総実労働時間、度数率の2020年12月期は2020年1～12月の12ヵ月間の実績を表示。
・集計範囲：CO2排出量、水資源量、廃棄物等排出量の2014年3月期～2019年3月期はキッツ国内事業所及び北東技研工業を除く国内グループ会社、2020年3月期以
降はキッツ国内事業所及び国内グループ会社。社員数はキッツ及び全グループ会社。新卒採用人数、社会人採用人数、女性社員比率・女性管理職比率、育児休
業取得率、障がい者雇用率、総実労働時間はキッツ単体。度数率はキッツ及び国内グループ会社の生産拠点。特許保有件数は凡例の通り。
※１ 確定値へ変更
※２ 2024年3月28日時点における暫定値
※３ バルブ等の製造に係る工程水を対象とする
※４ 産業廃棄物＋一般廃棄物＋有価物
※５ 全社員＋派遣社員
65
66
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
グループネットワーク （2024年3月31日現在）
株式会社キッツ　駐在員事務所
　● インド駐在員事務所
　● ドバイ駐在員事務所
キッツグループ
韓国
　● KITZ Corporation of Korea
　● Filcore Co., Ltd.
シンガポール
　● KITZ Corporation of Asia Pacific Pte. Ltd.
　● KITZ Valve & Actuation Singapore Pte. Ltd.
タイ
　● KITZ Valve & Actuation (Thailand) Co., Ltd.
　● KITZ (Thailand) Ltd.
マレーシア
　● KITZ Valve & Actuation (Malaysia) Sdn. Bhd.
ベトナム
　● KITZ Valve & Actuation Vietnam Co., Ltd.
　● KITZ Corporation of Vietnam Co., Ltd.
台湾
　● 台湾北澤股份有限公司
中国
　● 北澤精密機械（昆山）有限公司
　● 北澤閥門（昆山）有限公司
　● 開滋流体控制（上海）有限公司
　● 連雲港北澤精密閥門有限公司
　● 北澤半導体閥門（昆山）有限公司
香港
　● KITZ Hong Kong Company Limited
インド
　● Micro Pneumatics Pvt. Ltd.
アメリカ
　● KITZ Corporation of America
　● KITZ SCT America Corporation
ブラジル
　● Metalúrgica Golden Art’s Ltda.
スペイン
　● KITZ Corporation of Europe, S.A.
ドイツ
　● Perrin GmbH
本社
　★株式会社キッツ
販売拠点
　● 北海道支店
　● 東北支店
　● 北関東支店　
　● 新潟営業所
　● 東京支社
　● 千葉営業所　
海外ネットワーク
国内ネットワーク
　● 横浜営業所　
　● 中部支社
　● 東海営業所
　● 北陸営業所
　● 甲信営業所　
　● 大阪支社
　● 中国支店
　● 岡山営業所
　● 九州支店　
生産拠点／研究・研修施設
　■ 長坂工場
　■ 伊那工場
　■ 茅野工場　
　■ KITZ Group イノベーションセンター
キッツグループ
　● 東洋バルヴ株式会社
　● 株式会社清水合金製作所
　● 株式会社キッツエスシーティー
　● ワイケイブイ株式会社
　● 株式会社キッツエンジニアリングサービス
　● 株式会社キッツマイクロフィルター　
　● 株式会社キッツメタルワークス
　● 北東技研工業株式会社
　● 株式会社ホテル紅や
キッツ本社、販売拠点、生産拠点、駐在員事務所の詳細は
ウェブサイトをご覧ください▶
キッツグループの詳細は
ウェブサイトをご覧ください▶
67
68
価
値
創
造
ス
ト
ー
リ
ー
成
長
戦
略
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
編
商　号
英文商号
本　社
〒105-7305 東京都港区東新橋一丁目9番1号 東京汐留ビルディング
URL
https://www.kitz.co.jp
設　立
1951年1月26日
資本金
21,207,084,670円
決算期
12月
上場証券取引所
東京証券取引所　プライム市場（証券コード：6498）
社員数
1,443名（単体）
事業内容
バルブ及びその他の流体制御用機器並びにその付属品の製造・販売
会計監査人
EY新日本有限責任監査法人
発行可能株式総数
400,000,000株
発行済株式の総数
90,110,946株　（注）	左記の発行済株式の総数には、当社が2023年12月31日に保有する自己株式285,565株を含めておりません。
株主数
14,448名
定時株主総会
3月
基準日
定時株主総会議決権 12月31日　　期末配当金 12月31日　　中間配当金 6月30日
その他必要ある場合は、あらかじめ公告いたします。
公告掲載方法
電子公告　公告掲載URL(https://www.kitz.co.jp)
ただし、やむを得ない事由により電子公告をすることができない場合は、日本経済新聞に掲載いたします。
単元株式数
100株
株主名
当社への出資状況
持株数（千株）持株比率（%）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社
9,786
10.86
北沢会持株会
5,134
5.70
日本生命保険相互会社
4,303
4.78
住友生命保険相互会社
3,448
3.83
公益財団法人北澤育英会
3,411
3.79
キッツ取引先持株会
3,287
3.65
株式会社日本カストディ銀行
2,596
2.88
株式会社三井住友銀行
2,553
2.83
キッツ従業員持株会
2,105
2.34
セコム損害保険株式会社
1,702
1.89
（円）
株価（左軸）
出来高（右軸）
2020
2021
（千株）
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
0
200
400
600
800
1,000
1,200
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
4月
3月
2月
1月
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
4月
3月
2月
1月
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
4月
3月
2月
1月
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
4月
3月
2月
1月
12月
11月
10月
9月
8月
7月
6月
5月
4月
3月
2月
1月
2019
2022
2023
金融機関
34.0%
外国法人及び外国人
17.8%
個人その他
33.4%
金融商品取引業者
2.1%
自己名義株式
0.3%
その他国内法人
12.4%
会社概要／株式情報
所有者別分布
会社概要　（2023年12月31日現在）
I N F O R M A T I O N
知名度向上への取り組みの一環として、
東京ドームレフトポール上段の壁面のほか、
様々な場所に広告を設置しています。
本社機能の強化及び一層の業務効率化を図るとともに、
グループ会社間の連携を強固にするため、本社及び日本橋
事務所を、東京都港区汐留エリアに移転しました。本社オ
フィスのコンセプトは「KITZ CITY」。
「Communication＆
Innovation by the Team and Yourself」より名付けま
した。長期経営ビジョン『Beyond New Heights 2030 
「流れ」を変える』を達成するため、新たな働き方・価値を創
造していきます。
メインメニューを大きな
ボタンで表示することに
よりスマートフォンで閲
覧しやすくなり、より便利
にご利用いただけます。
キッツウェブサイトのご案内
広告看板の設置
KITZ CITY
https://www.kitz.co.jp
大株主（上位10位）
株価情報
株式情報　（2023年12月31日現在）
東京ドームレフトポール上段壁面
東京ドーム（レフト側）
大江戸線汐留駅 看板広告
JR上諏訪駅 看板広告
70
69
J-001=24
2406
